Kommunalpolitisches Konzept
der Offenbacher Liberalen
Offenbach
ist gut ...
... wenn man
das Richtige
tut !
Zeit für neue Politik. 
FDP OF
Die Liberalen in Offenbach


Aufruf zur Kommunalwahl 2006
Offenbach ist gut, wenn man das Richtige tut.
Offenbach hat große Chancen. Mitten im Rhein-Main-Gebiet gelegen, kann unsere kleine
Großstadt an der wirtschaftlichen Dynamik dieses bedeutenden Zentrums teilhaben. Vorausgesetzt,
die Weichen werden richtig gestellt. Für die ökonomische Entwicklung und
die Entwicklung als Lebensmittel der Bürger. Offenbach ist gut, wenn man das Richtige
tut.
Offenbach hat aber auch große Probleme. Die Selbstverwaltung ist durch eine dramatische
finanzielle Schieflage bedroht. Oft kann das Notwendigste nicht getan werden, um
im Wettbewerb der Städte mitzuhalten. Und dies ist kein vorübergehender Zustand, sondern
Spiegelbild der Lage unserer Stadt: Hohe Arbeitslosenquote und Sozialtransfers auf
der einen, zu niedrige Einnahmen auf der anderen Seite zeigen tief greifende Probleme in
der Sozial- und Wirtschaftsstruktur. Allein in den letzten 12 Jahren stieg die Verschuldung
von 241 Millionen Euro auf 427 Millionen Euro an.
Verschuldung der Stadt Offenbach
1993: 241 Millionen Euro
2000: 330 Millionen Euro
2005: 427 Millionen Euro
Dennoch wurde einiges erreicht. Aber auch viel verschlafen. Negativ wirken Defizite in
der Stadtpolitik: Fehlende Effizienz der Stadtbetriebe mit einem ärgerlichen Verhältnis
von Leistung und Gebühr, Qualitätsmängel bei Bebauungsplänen und innerstädtischen
Umgestaltungen, Probleme mit der Stadtpflege und Optik, sanierungsbedürftige Schulgebäude,
ideologische Verkehrspolitik, zu wenig Einsatz für Integration und Kultur. An
diesen Defiziten muss die Kommunalpolitik arbeiten, soll sich die Sozialstruktur positiv
entwickeln.
Offenbachs Politik braucht neue Akzente. Deshalb rufen die Freien Demokraten dazu auf,
bei dieser Wahl verkrustete Strukturen im Stadtparlament aufzubrechen. Es kann nicht
einfach so weitergehen wie bisher. Und gute Ideen müssen wieder eine Chance haben –
ganz gleich, von wem sie kommen.
Liberale Haltung prägt politische Kultur, schafft Aufmerksamkeit für die Themen der
Bürger und bringt sie im Parlament zu Gehör. Und hilft, privates und ehrenamtliches
Bürgerengagement zu fördern.
Wichtiger denn je ist es deshalb in Offenbach – der ersten Europastadt Deutschlands – die
liberale Mitte zu stärken.


Vorwort zum Programm
Liebe Offenbacherinnen und liebe Offenbacher,
Ihre Mitbürger von den Freien Demokraten legen Ihnen auf den folgenden Seiten ein
Kommunalpolitisches Konzept vor, nicht nur zur Wahl, vielmehr zur eigenen Leitlinie für
die nächsten Jahre gedacht. Dieses Programm – und seine Vorgänger galten als Markenartikel
in dieser Stadt – will kein Katalog aus dem kommunalpolitischen Versandhaus
sein. Dies überlassen wir den so genannten Volksparteien. Sondern dieses Programm will
die Schwerpunkte liberaler Politik sichtbar setzen.
Das „Kommunalpolitische Konzept“ formuliert unsere Ziele und Grundsätze, bietet eine
Situationsanalyse der Stadtpolitik aus liberaler Sicht und beschreibt die konkreten Vorschläge
der FDP, um Probleme zu lösen. Dabei wurde versucht, die für jedes Sachgebiet
wichtigen Aussagen in einem Kapitel zusammenzustellen. Einige Aussagen wiederholen
sich, weil sie in verschiedenen Bereichen von Bedeutung sind. Das Programm trägt damit
der Erfahrung Rechnung, dass sich nicht jeder Leser allen Kapiteln widmen möchte, sondern
nur einzelnen Interessensgebieten.
Liberale – und wenn es ernst wird – zählt nur das Original, fallen Sie deshalb nicht auf
Mogelpackungen herein – unterscheiden nicht zwischen Programm und Praxis. Für uns
gibt es keine Politik ohne Ideen und moralische Haltung. Dabei ist uns der Bürger selbst
das Maß aller Entscheidungen. Und wir denken auch an jene, die nicht wählen dürfen,
also als Klientel nicht zählen. Wir schauen auf das, was für unsere Stadt und die Menschen,
die hier leben, geleistet werden muss.
Dabei bitten wir die Offenbacher, uns zu helfen. Denn Vernunft braucht mehr als Sympathie.
Sie braucht Ihre begleitende Sorge für die Zukunft. Gemeinsam ist es eben leichter,
eine Stadt zu wagen, in der man nicht nur versorgt und entsorgt, in der man nicht nur
besteuert und betreut wird, in der vielmehr Mensch sein kann. So wie es man will. Nach
der eigenen Fasson.
Mehr Maß und mehr Mitte geben der Stadt mehr Kultur. Und mehr Menschlichkeit. Genau
dies wollen wir.
Mit freundlicher Empfehlung
Ihre
FDP Offenbach – Die Liberalen


Städtische Finanzen
strukturell konsolidieren
A. Liberale Ziele
Liberale Finanzpolitik für eine hoch verschuldete Stadt wie Offenbach bedeutet einen
konsequenten Konsolidierungskurs. Um die städtischen Finanzen zu sanieren, müssen die
Verwaltungsausgaben auch in Zukunft kontinuierlich verringert, Schulden und Zinszahlungen
durch weitere Veräußerungen von Vermögenswerten abgebaut sowie die Steuereinnahmen
durch kompetente Wirtschaftsförderung und attraktive Wohngebiete verbessert
werden. Die Schließung von Sport-, Freizeit- und Kultureinrichtungen trägt dagegen
nicht mehr zur Sanierung bei, sondern führt nur zu einem weiteren Attraktivitätsverlust.
Offenbach braucht die so genannten „weichen Standortvorteile“, damit sich die Sozialstruktur
künftig positiv entwickeln kann. Sonst verlegen gerade jene ihren Wohnsitz, die
wir für eine gesunde Balance brauchen. Und nur bei besserer Balance ist eine Gesundung
der Stadtfinanzen möglich. Dies ist eine gesamtpolitische Aufgabe, bei der an vielen
Stellschrauben gedreht werden muss.
B. Situation
Trotz aller Sanierungsbemühungen ist die Gesamtverschuldung der Stadt dramatisch
angestiegen: Allein zwischen 1993 und 2005 von 241,4 Millionen Euro auf 427 Millionen
Euro. Hinzu kommen noch die Schulden der stadteigenen Betriebe. Die Zinsbelastung
durch diese Schulden ist enorm. Das in 2005 neu entstandene Haushaltsdefizit ist eines
der höchsten Jahresdefizite in der Geschichte der Stadt. Offenbach hat mittlerweile das
höchste Pro-Kopf-Defizit in Hessen.
Die dramatische Finanzlage, die die Selbständigkeit und Handlungsfähigkeit unserer
Großstadt massiv bedroht, ist nicht nur konjunkturbedingt, wie die Regierenden im Rathaus
glauben machen wollen. Vielmehr besteht eine dauerhafte, strukturelle Schieflage:
Vergleichsweise niedrigen Steuereinnahmen stehen aufgrund der Sozialstruktur sehr hohe
Sozialtransfers gegenüber.
C. Unsere Vorschläge
Städtische Aufgaben überprüfen
Nicht alle Leistungsangebote, die wünschenswert sind, müssen von der Stadt selbst erbracht
werden. Notwendig ist eine umfassende Analyse aller öffentlich wahrgenommenen
Aufgaben. Sie sind permanent daraufhin zu überprüfen, ob sie weiterhin notwendig sind
und in kommunaler Trägerschaft erfüllt werden müssen. Nur wenn eine gewünschte
Leistung nicht von Privaten erbracht werden kann, ist die Stadt gefordert. Die Kommune
darf durch ihre wirtschaftliche Betätigung nicht in Konkurrenz zu privaten Firmen treten.


Verwaltungsmodernisierung und Stellenabbau
Die Verwaltungsmodernisierung ist ein kontinuierlicher Prozess, der weitergehen muss. Er
ermöglicht auch weitere Einsparungen im Stellenplan. Neue Aufgaben sind zunächst
durch Umschichtungen im Stellenplan abzudecken. Netto sollten jährlich dann noch etwa
1 bis 2 Prozent der Stellen abgebaut werden.
Investitionen ohne Neuverschuldung durchführen
Investitionen sollen ohne Netto-Neuverschuldung – also nur in der Höhe der Tilgungen
im Vermögenshaushalt – durchgeführt werden. Allerdings kann bei manchen Projekten
viel Geld durch zügigen Baufortschritt gespart werden. Hierfür können Doppelhaushalte
sinnvoll sein.
Bei allen städtischen Investitionen müssen realistische Folgekostenrechnungen vorgelegt
werden. Keinesfalls dürfen die Kosten für Investitionsvorhaben den Spielraum künftiger
Generationen empfindlich einschränken. Es ist darauf zu achten, dass Gebühren zur Refinanzierung
für die Bürger ohne unzumutbare Belastungen zu tragen sind.
Der Zeitpunkt einer Investition muss vom objektiven Bedarf abhängig gemacht werden,
nicht von der Frage der Bezuschussung durch Land, Bund oder EU. Dies gilt auch für
kleinere Wunschprojekte wie den „Wetterpfad“. Dergleichen addiert sich.
Offenbach ist nicht so reich, um sich immer das Billigste leisten zu können: Die Investitionen
müssen in einer Qualität erfolgen, die Bestand hat. Qualität geht vor Quantität!
Public Private Partnership
Dringend notwendige Investitionen in großem Umfang – etwa bei der Schulsanierung –
sollten künftig durch Zusammenarbeit mit Privaten als „Public Private Partnership“
durchgeführt werden, wobei auf professionelle Ausschreibung und Vergabe gemeinsam
mit erfahrenen Experten zu achten ist.
Wirtschaftliche Betätigung zurückfahren
Unter der bunten Koalition aus SPD/Grüne und FWG wurde die wirtschaftliche Betätigung
der Stadt beträchtlich aufgebläht. Es ist aber nicht ihre Aufgabe, Eigenheime zu
bauen und zu vermarkten, wie dies in Rumpenheim durch die stadteigene EEG geschah.
Statt Gewinn gab es Verlust! Ebenso wenig ist es ihre Aufgabe, ein Parkhaus am Klinikum
zu bauen und zu betreiben – was jetzt geschieht. All dies können erfahrene Profis
viel besser und günstiger. Die Stadt spürt dies, wenn den naiven und haltlosen Kalkulationen
die realen Abrechnungen folgen.
Die FDP fordert, die Entwicklungs- und Erschließungsgesellschaft (EEG) nicht länger als
Bauherr und Immobilienunternehmen zu missbrauchen. Sie ist aus diesem Geschäft zurückzuziehen.


Fachleute in die Aufsichtsräte und Geschäftsführungen
In die Aufsichtsräte der städtischen Gesellschaften müssen wirtschaftlich versierte Fachleute
gewählt werden, die in der Lage sind, die dortige Tätigkeit sachkundig und kritisch
zu begleiten. Die hochkarätigen Geschäftsführerstellen sind mit geeigneten Führungskräften
nach Ausschreibung und Ausleseverfahren zu besetzen, und nicht für Kommunalpolitiker
zu reservieren, die abgeschoben werden sollen oder wollen.
Privatisierungen
Mittelfristig sollte eine weitgehende Privatisierung der städtischen Eigenbetriebe angestrebt
werden. Derzeit sind sie reine Monopolbetriebe und keineswegs – wie behauptet
wird – am Markt orientiert. Eine Veräußerung der noch bei der Stadt verbliebenen EVO-Anteile
sollte schnellstmöglich beschlossen werden. Auch die Veräußerung von Vermögenswerten,
z.B. Grundstücken, sollte zur Senkung der Verschuldung und damit zur Senkung
der Zinslast fortgesetzt werden.
Einnahmen weiter erhöhen
Offenbach braucht strukturell höhere Einnahmen. Diese erreicht man gerade nicht durch
hohe Steuersätze oder kommunale Sondersteuern. Im Gegenteil: Dies schreckt mögliche
Steuerzahler ab! Neben einer effizienten Wirtschaftsförderung zur Stärkung der alteingesessenen
Betriebe und zur Ansiedlung von weiteren Unternehmen ist es auch wichtig, die
so genannten „weichen Standortfaktoren“ zu stärken. Ein attraktiver Wohnstandort stärkt
langfristig den Anteil der Kommune an der Einkommensteuer.
Budgetierung
Städtische Ämter und Einrichtungen brauchen mehr Eigenverantwortung für ihre Finanzen.
Es muss möglich sein, Mittel über mehrere Jahre anzusparen oder für drängende
Probleme im jeweiligen Sachgebiet umzuverteilen. In Offenbach gibt es dabei noch erheblichen
Nachholbedarf. Wenn eine Einrichtung ihre Aufgaben auch mit weniger Personal
erfüllen könnte, dann wäre es beispielsweise mit einem Budget möglich, die eingesparten
Beträge für andere wichtige Aufgaben im selben Sachgebiet einzusetzen.
Kostenrechnung
Die Umstellung von kameralistischer Buchführung auf die „Doppik“ (Doppelte Buchführung
in Konten) ab 2009 in ganz Hessen wird begrüßt. Die reibungslose Einführung in
Offenbach ist eine wichtige Aufgabe. In der privaten Wirtschaft werden die wesentlichen
Informationen für eine Kostenrechnung durch die doppelte Buchführung geliefert.
Darüber hinaus sollten aussagekräftige Leistungs- und Produktkennzahlen ermittelt werden,
die beispielsweise die Kosten einer Buchausleihe realistisch darstellen. Durch Veröffentlichung
solcher Kennziffern werden die Kosten der städtischen Leistungen für die
Bürger transparent und der Druck zum wirtschaftlichen Umgang mit den öffentlichen
Mitteln erhöht.


Verbeamtung stoppen
Das Programm Grandkes und der regierenden Koalition, möglichst viele städtische Angestellte
zu verbeamten und beim Nachwuchs ganz auf Beamte zu setzen, ist falsch und
muss gestoppt werden. Der Beamtenstatus sollte im Gegenteil für den Kernbestand der
wirklich hoheitlichen Aufgaben reserviert werden. Der eingerichtete Pensionsfonds für die
neuen Beamten, der angeblich alle Zukunftslasten abdeckt, birgt große Risiken. Durch
Pensionen und die explodierenden Kosten für die medizinische Versorgung der städtischen
Beamten kommen künftig ernorme Kosten auf die Stadt zu, deren exakte Höhe
niemand schätzen kann. Die teilweise Verwendung der Erlöse aus dem Verkauf von EVO-Anteilen
für den Pensionsfonds zeigt, dass die zunächst angestellten Berechnungen falsch
waren. Niemand weiß, ob der nun aufgestockte Pensionsfonds ausreicht, oder ob durch
ständig steigende Lebenserwartung und Gesundheitskosten noch höhere Belastungen auf
die Stadt zukommen. Dies ist Politik auf Kosten kommender Generationen und muss
endlich beendet werden.
Die bisherige Verbeamtungspolitik ist nicht nur finanziell riskant, sondern macht die
Stadt auch unflexibler. Die Verwaltung wird undurchlässig für Seiteneinsteiger und damit
für den bisher geförderten Erfahrungsaustausch zwischen Verwaltung und Wirtschaft.
Konnexitätsprinzip: „Wer bestellt, bezahlt“
Es muss künftig verhindert werden, dass Aufgaben an die Kommunen ohne Finanzausgleich
übertragen werden. In der gegenwärtigen Diskussion über kostenlose Kinderbetreuung
zeichnet sich dies schon wieder ab. Deshalb muss das so genannte Konnexitätsprinzip,
das bereits in der hessischen Verfassung verankert wurde, unbedingt auch ins
Grundgesetz. Es besagt vereinfacht: „Wer bestellt, bezahlt“. Entstehen durch eine Entscheidung
des Landtags oder des Bundestages Kosten in Offenbach, dann müssen diese
Kosten auch von Land oder Bund getragen werden.
Grundsätzliche Reform der Gemeindefinanzen
Grundsätzlich fordert die Offenbacher FDP auf allen Ebenen eine umfassende Gemeindefinanzreform.
Die Stadt Offenbach soll sich nach dem Willen der Liberalen bei den Kommunalen
Spitzenverbänden hierfür massiv einsetzen. Die Finanzausstattung der Gemeinden
reicht insgesamt für die Bewältigung der ihnen obliegenden Aufgaben nicht aus. Die
starke Abhängigkeit von der Gewerbeertragssteuer sorgt für viel zu große Einnahmeschwankungen.
Die Liberalen favorisieren einen Ersatz der Gewerbesteuer und des bisherigen Anteils an
der Einkommensteuer durch einen deutlich erhöhten Anteil der Gemeinden an der Umsatzsteuer
sowie eine Kommunalsteuer mit eigenem Hebesatzrecht. Das Interesse der
Kommunen an Wirtschaftsförderung soll durch Koppelung des Umsatzsteueranteils an die
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze vor Ort gewahrt bleiben.


Unternehmen und Aufgaben privatisieren
mehr Wettbewerb ermöglichen
A. Liberale Ziele
Aus Sicht der Liberalen sind Unternehmen prinzipiell privatwirtschaftlich zu organisieren.
Nur privatwirtschaftliche Unternehmen müssen sich uneingeschränkt im Wettbewerb
behaupten und agieren deshalb effizient und leistungsorientiert. Staatsunternehmen behindern
den Wettbewerb durch Quersubventionierungen, Begünstigung bei der Vergabe
öffentlicher Aufträge, partielle steuerliche Vorteile, gesicherte Zahlungsfähigkeit und
rechtlich manifestierte oder traditionell bedingte Unantastbarkeit als Quasi-Monopol.
Für viele Bereiche wirtschaftlicher Betätigung, die früher oft unter dem weiten Begriff der
Daseinsvorsorge ausschließlich den Kommunen vorbehalten waren, gelten heute europaweit
andere Regeln: Derjenige soll die Leistungen für den Bürger erbringen, der dies im
Wettbewerb am besten und am günstigsten vermag.
Wir wollen, dass dies in Offenbach Realität wird. Wir wollen, dass die Leistungen für den
Bürger und die Kommune so günstig und effizient wie möglich erbracht und deshalb
künftig im Wettbewerb verschiedener Anbieter eingekauft werden, wie dies viele andere
Kommunen schon tun. Ein dauerhaftes Monopol der immer noch mehrheitlich in städtischer
Hand befindlichen Unternehmen ist nicht vertretbar.
B. Situation
Anspruch und Wirklichkeit klaffen in Offenbach weit auseinander. Man redet von Privatisierung
und tut hinter den Kulissen wieder und wieder das genaue Gegenteil. Mal baut
eine stadteigene Gesellschaft als verlängerter Arm der Kommune 100 Eigenheime, mal ein
Parkhaus, alles ohne Ausschreibung.
In Offenbach gibt es zwar mittlerweile Beteiligungen von Privaten an städtischen Gesellschaften.
Faktisch halten die stadteigenen Gesellschaften bzw. die Gesellschaften mit
städtischer Beteiligung das Monopol für die in Offenbach zu erbringenden Leistungen
und sind bemüht, dieses zu verewigen. Von echtem Wettbewerb zugunsten der Gebühren- und
der Steuerzahler sind wir weit entfernt. Das politische Klima in Offenbach ist derzeit
für Privatisierung nicht wirklich aufgeschlossen.
Unternehmen mit städtischer Beteiligung werden in Offenbach häufig zur Versorgung
langgedienter Politiker missbraucht. Ein trauriges Beispiel war Ende der neunziger Jahre
die Besetzung der Klinikleitung und der ESO-Chefposition mit Magistratsmitgliedern, für
die eine andere Tätigkeit gefunden werden sollte. Beide Besetzungen waren Fehlbesetzungen.


C. Unsere Vorschläge
Städtische Wirtschaft entstaatlichen und entpolitisieren
Der Verstaatlichung von Unternehmen und Aufgaben setzen wir unser Credo einer Entstaatlichung
und einer Entpolitisierung entgegen. Wo private Initiative Aufgaben ebenso
gut erfüllen kann, ist es nicht Aufgabe der Stadt Offenbach, unternehmerisch tätig zu
sein. Aus dem Primat des Privaten folgt der Grundsatz: Nicht derjenige, der Unternehmen
und Aufgaben privatisieren will, muss dies begründen, sondern diejenigen müssen es, die
an Beteiligungen der Stadt oder wirtschaftlichen Tätigkeiten der Stadt festhalten wollen.
Privatisieren – Schulden senken
Privatisierungen sind auch eine Chance, die Defizite der Stadt abzubauen und die Belastungen
für künftige Generationen zu senken. Damit bedeuten sie auch ein Stück Generationengerechtigkeit.
Die Zinssätze für kommunale Schulden liegen im Moment zwar
niedrig, können jederzeit anziehen und den städtischen Haushalt dramatisch belasten.
Die Erlöse aus Privatisierungen sind aber ausschließlich zum Abbau des aufgelaufenen
Haushaltsdefizits zu nutzen. Langfristig entstehen dadurch auch wieder Spielräume für
Zukunftsinvestitionen. Die Erlösverwendung für andere Zwecke ist abzulehnen. Dies gilt
auch für so genannte „Zukunftsfonds“.
Städtische Monopole brechen, städtische Wirtschaftstätigkeit beenden
Für städtische Unternehmen gibt es keine Rechtfertigung, auch dann nicht, wenn ein
einzelner Anbieter die Gesamtnachfrage kostengünstiger befriedigen kann als mehrere –
für diese Fälle muss der Wettbewerb auf dem Markt durch einen Wettbewerb um den
Markt ergänzt werden (Lizenzierungsmodelle). Daher dürfen Anbieter im Monopol nur
zeitliche befristete Lizenzen erhalten. Auch unter sozialpolitischem Vorwand betriebene
städtische Wirtschaftstätigkeit lehnen die Freien Demokraten ab. Der Zwang, marktwirtschaftliche
Rationalität zugunsten sozialpolitischer Ambitionen aufzugeben, ist die teuerste
mögliche Form der Sozialpolitik. Allerdings können Privatisierungen aus Gründen
des Mitarbeiterschutzes nur schrittweise vorgenommen werden. Sie müssen ohne betriebsbedingte
Kündigungen durchgeführt werden.
Privatisierung hoheitlicher Aufgaben, nicht hoheitlicher Gewalt
Die Privatisierung hoheitlicher Aufgaben darf kein Tabu sein, auch wenn hoheitliche
Gewalt im engeren Sinne nicht privatisierbar ist. Hoheitsgewalt kann niemals vollständig
und nicht ungeprüft an Private übertragen werden, die jeweilige Aufgabe bleibt als öffentliche
definiert, wird aber an einen privaten Betreiber unter Wahrung eines besonderen
Treueverhältnisses „verliehen“. Dies ist für die Freien Demokraten der Schritt vom
Leistungs- zum Gewährleistungsstaat.
Scheinprivatisierungen verzerren den Wettbewerb und sind unkontrollierbar
„Formelle Privatisierungen“ dürfen nur kurzfristige Übergangserscheinungen sein. In
Offenbach sind solche Scheinprivatisierungen, bei denen ehemals staatliche Gesellschaften 


in privatwirtschaftliche Unternehmensrechtsformen übertragen werden ohne die
Eigentümerstruktur zu ändern, in vielen Fällen aber schon ein Dauerzustand. Sie bleiben
viel zu lange überwiegend in öffentlich-rechtlichem Besitz und treten dabei in Konkurrenz
mit der Privatwirtschaft, erhalten aber eine Grundausstattung mit öffentlichen Aufträgen.
Außerdem sind diese Unternehmen von kommunalen Gremien nur schwer kontrollierbar.
Hier fällt Verantwortlichkeit und Kontrolle auseinander.
Kein weiterer Missbrauch der EEG
Die Offenbacher „Entwicklungs- und Erschließungsgesellschaft (EEG)“ hat z.B. die Aufgabe,
städtische Erschließungsmaßnahmen in neuen Wohngebieten zu organisieren. Und
nicht die Aufgabe, als Immobilienunternehmer aufzutreten und – über Tochtergesellschaft-
Reihenhäuser und Parkhäuser zu bauen. Dieser Missbrauch muss unterbunden
werden.
Ausschreibung von Linien im ÖPNV
Der Subventionsbedarf des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) wird auch auf
Dauer bleiben, muss aber durch effiziente, kostengünstige und kundenorientierte Arbeitsweise
verringert werden. Deshalb sind die Linien auszuschreiben.
Wettbewerbsfähigkeit der stadteigenen Unternehmen voranbringen
Um die Effizienz der stadteigenen Unternehmen zu erhöhen, die Kosten zu senken und die
Wettbewerbsfähigkeit herzustellen, hat die Offenbacher FDP die Teilprivatisierungen als
Übergangsschritt unterstützt, zumal die Privaten beim ESO auch ihr Know-how in die
Unternehmensleitung einbringen. Die Offenbacher FDP weiß, dass der Übergangsprozess
Zeit braucht. Die Richtung muss aber stimmen. Es darf nicht auf eine dauerhaft abgesicherte
Monopolstellung ohne Vergabe der Aufträge im Wettbewerb kommen.
Das Gebäude-Management muss endlich in diesen Prozess einbezogen werden. Hier war
das Verfahren der Teilprivatisierung ergebnislos abgebrochen worden.
Im Bereich der Sanierung und des Unterhalts von Schulen ist ein „Public Private Partnership“
(PPP) anzustreben. Dabei sollte die Stadt auf das Finanzierungsvolumen Einfluss
behalten, also nachsteuern können.
Besonders sensibel ist die Privatisierung bei Krankenhaus und Wasserversorgung anzugehen.
Bei der Umstrukturierung des Klinikums wurde auf die Beteiligung Privater verzichtet.
Privates Kapital in Form von Minderheitenbeteiligungen und Know-how könnten
aber die Zukunftschancen erhöhen. Bei der anstehenden Reorganisation der Wasserwirtschaft
sind ebenfalls Private zu beteiligen.
Feste und Weihnachtsmarkt regelmäßig ausschreiben
Prinzipiell begrüßen es die Liberalen, dass private Betreiber die City-Feste und den Weihnachtsmarkt
organisieren. Es bleibt aber im öffentlichen Interesse und deshalb Aufgabe
der Stadt, eine hohe Qualität der Feste zu gewährleisten.


Deshalb muss die Kommune regelmäßig – beispielsweise in dreijährigen Abständen – die
Betreibung der Feste ausschreiben und im Wettbewerb vergeben. Kriterium für die Vergabe
sollte dabei auch das Gesamtkonzept der Anbieter mit hoher Qualität und Attraktivität
sowie Transparenz, Korrektheit und Fairness bei der Standvergabe sein. Privatisierung
setzt Wettbewerb voraus. Es darf kein dauerhaftes Monopol eines Festbetreibers entstehen.
Beteiligungsberichte und Kontrollmöglichkeiten
Wir fordern, in den jährlichen Beteiligungsberichten auch regelmäßig öffentliche Berichterstattung
über den Stand der weiteren Privatisierungsfähigkeit der stadteigenen Gesellschaft
darzustellen. Es ist dabei auch eine Übersicht über Preisniveau alternativer Anbieter
zur Erbringung der Leistungen aufzuzeigen, um die Wettbewerbsfähigkeit beurteilen
zu können. Bei Gesellschaften mit städtischer Beteiligung muss die parlamentarische
Begleitung, Kontrolle und Steuerung in den Verträgen eine stärkere Rolle spielen.


Wirtschaftsförderung
den Mittelstand fördern
A. Liberale Ziele
Die FDP tritt für eine aktive Wirtschaftsförderung ein, die die Interessen Offenbacher
Unternehmen in die Stadtpolitik mit einbezieht, für eine regionale Vernetzung der Wirtschaftsförderung
plädiert und günstige Rahmenbedingungen – bei Genehmigungsverfahren
und Steuern schafft. Die Liberalen wissen um die Bedeutung des Mittelstandes für
eine funktionierende Wirtschaft und wollen ihn deshalb besonders stärken.
B. Situation
Trotz der Standortvorteile des Rhein-Main-Gebietes tut sich Offenbach weiterhin schwer.
Die Stadt nimmt an der wirtschaftlichen Entwicklung in diesem Raum nicht ausreichend
teil. Während die Kommunen im Umfeld Offenbachs den Wandel zum Dienstleistungssektor
frühzeitig schafften, kamen Bemühungen hier zu spät in Gang. Viele brachliegende
Gewerbeflächen, leerstehende Läden und hohe Arbeitslosigkeit kennzeichnen die aktuelle
Lage, die nicht nur konjunkturbedingt ist.
Die weiterhin bestehenden Imageprobleme der Stadt wirken sich bei Ansiedlungsbemühungen
negativ aus. Vorgaben und Betreuung werden nicht immer so positiv eingeschätzt,
wie dies der Magistrat darstellt. Teilweise gehen die Erwartungen und die städtischen
Bebauungspläne an Realität und Bedarf vorbei – beispielsweise beim Thorer-
Gelände. Private Investitionen kommen zu langsam in die Gänge. Deshalb partizipiert die
Stadt zu spät an Entwicklungen.
C. Unsere Vorschläge
Regionale Wirtschaftsförderung
Wirtschaftsförderung muss in Zukunft noch viel stärker regional organisiert werden.
Denn heute stehen weniger die einzelnen Kommunen miteinander im Wettbewerb als
vielmehr die großen europäischen Regionen. Das Rhein-Main-Gebiet konkurriert hier
beispielsweise mit dem Raum Paris und der Mailänder Region. Kann die eine Kommune
kein Angebot machen, so hat vielleicht die Nachbargemeinde das richtige Grundstück
parat. Es kommt jetzt darauf an, Arbeitsplätze und Wirtschaftskraft für die gesamte Region
zu schaffen. Die FDP schlägt vor, eine feste Organisationsstruktur für die regionale
Wirtschaftsförderung gemeinsam mit den Verwaltungen der Mitgliedsgemeinden einzurichten,
die über die bestehende räumlich und qualitativ hinausgeht. Der Prozess der
regionalen Zusammenarbeit anstelle kurzsichtiger Lokalegoismen kann dadurch zunehmen,
dass – wie die FDP fordert – die Gewerbesteuer nach und nach durch eine andere
Gemeindefinanzierung ersetzt wird (kurzfristig die Gewerbesteuer zu senken und damit an
das Umland anzugleichen, s. Gewerbesteuer).


Gewerbebrachen reaktivieren
Sowohl frei gewordene Gewerbegrundstücke als auch bisher nicht belegte Gewerbegebiete
sollten für Neuansiedlungen bereitgehalten werden. Vorrang muss das Flächenrecycling
haben. Dabei sind die Ziele realistisch zu definieren. Es macht keinen Sinn, Flächen in der
Hoffnung auf den großen Wurf über Jahrzehnte zu blockieren. Entsprechendes Baurecht
ist schnell zu schaffen, damit die Flächen für Investitionen angeboten werden können.
Gegenüber Änderungswünschen muss man aber offen sein. Änderungsverfahren sind bei
Bedarf schneller umsetzbar als völlig neue Bauleitpläne.
Einigung mit der Bahn
Mit der Bahn AG muss es zu einer Einigung über die Frage über den Hauptbahnhof
kommen. Seit 10 Jahren gibt es eine Hängepartie, weil die Stadt Baurecht für die Bahngebiete
im Osten an einen neuen 50 Millionen teuren Hauptbahnhof in OF-Ost koppelt, an
dem die Bahn kein Interesse hat. Dies schadet der Stadtentwicklung – nicht nur im Osten,
sondern auch in der City am bisherigen Hauptbahnhof, der in seinem Zustand den Stadtteil
belastet und wirtschaftlich nicht angemessen genutzt werden kann.
Parzellierung für Mittelständler
Gewerbegrundstücke sind auch parzelliert anzubieten, um mittelständische Unternehmen
zu berücksichtigen. Bevor man ewig auf den ganz großen Wurf wartet, sollten lieber
realistische Chancen genutzt und mittelständische Gewerbebetriebe angesiedelt werden.
Kommunale Zahlungsmoral verbessern
Kleinere Unternehmen und Handwerker kommen immer häufiger durch die schleppende
Rechnungsbegleichung der Kommunen in ernste Existenzprobleme. Auch in Offenbach
gibt es Klagen. Hat die Stadt einen Auftrag vergeben und die Leistung erhalten, so ist die
Rechnung vereinbarungs- und fristgemäß zu bezahlen.
Kaiserlei sinnvoll weiterentwickeln
Für die vorgesehene "Bürostadt Kaiserlei" südlich der Strahlenberger Straße wurden große
Pläne geschmiedet und – nach langem Trödeln – ein großspuriger Bebauungsplan beschlossen.
Doch es dauerte ewig, bis jetzt die ersten Investoren zugriffen. Dies lag nicht
nur an der Konjunktur – die ging im betreffenden Zeitraum mehrmals rauf und runter –
sondern auch an unrealistischen Vorgaben. Die Ausweisung als Mischgebiet war realitätsfremd.
Als Wohngebiet ist das Areal ungeeignet. Zur weiteren Entwicklung des Kaiserleis
sind die Planungen auf ihre Marktfähigkeit zu prüfen.
Gewerbegebiet Hafengelände
Die Offenbacher FDP spricht sich für eine Entwicklung des Hafengeländes zu einem modernen,
zukunftsorientierten Gewerbegebiet aus. Es ist darauf zu verzichten, das gesamte
Areal nur an einen Großinvestor zu vergeben. Das Warten auf eine Gesamtlösung blockiert
dort die Entwicklung.


Lücken im Einzelhandel schließen
Um das Einkaufszentrum in der Offenbacher City wieder aufzuwerten, muss die Wirtschaftsförderung
ein aktives Ansiedlungsprogramm starten, die in Offenbach eine Marktlücke
schließen könnten. Oft ist rechtzeitige Vermittlung zwischen Vermietern und möglichen
Interessenten nötig.
Designerstadt Offenbach
Die Offenbacher FDP begrüßt, dass mit dem Begriff „Designerstadt“ eine zu Offenbach
passende Zielvorstellung definiert wurde, die das Kreativpotential der Hochschule für
Gestaltung für die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt und ihr mögliches Zukunftsimage
beschreibt. Die entspricht einer jahrzehntelangen Förderung der Offenbacher FDP.
Qualifizierungsprogramme anpassen
Damit der Strukturwandel in Offenbach gelingen kann, müssen Qualifikationsmaßnahmen
greifen. Gemeinsam mit der IHK und anderen Bildungsträgern müssen die Qualifizierungsprogramme
stets aktualisiert und aufeinander abgestimmt werden. Die VHS sollte
sich auf ihren Hauptauftrag der Allgemeinbildung – nicht der Berufsbildung – konzentrieren.
Wirtschaftsförderung besser ausstatten – Standortmarketing verbessern
Die Offenbacher Wirtschaftsförderung muss eine verbesserte finanzielle und technische
Ausstattung bekommen. Dies zahlt sich aus! Dazu gehört eine stärkere Wirtschaftsförderungsoffensive
im Internet. Außerdem ist eine Online-Abfragemöglichkeit freier Offenbacher
Gewerbeflächen zu schaffen.
Zu einem erfolgreichen Standortmarketing gehört auch die Attraktivität des Standortes
Offenbach für neue Technologien (Stichwort: Technologiezentrum) und Existenzgründer.
Die Bemühungen von Stadt und IHK, Offenbach als Gründerstadt zu profilieren, werden
unterstützt und sollen gemeinsam mit Sparkasse, Arbeitsamt und erfolgreichen Existenzgründern
vertieft werden.
Unternehmen fördern – nicht bremsen
Bei planerischen Prozessen sind die Offenbacher Unternehmen frühzeitig zu beteiligen.
Hierzu können auch feste Gesprächsrunden zwischen Wirtschaftsförderung und Offenbacher
Wirtschaft beitragen. Wohngebiete sollten nicht zu dicht an Gewerbegebiete gebaut
werden, um Konflikte zu vermeiden.
Kommunale Ausschreibungen optimieren
Es wird zu viel freihändig vergeben und zu wenig ausgeschrieben. Dazu ist eine Auftragsdatenbank
mit automatisierter Informationsfunktion für Auftragnehmer sämtlicher
Aufträge zu schaffen. Bei gleichem Preis-Leistungsverhältnis sind Offenbacher Unternehmen
zu bevorzugen.


Vernünftige Rahmenbedingungen schaffen
Große Teile der Kommunalpolitik haben Bedeutung für die Wirtschaftsförderung, denn
auch Rahmenbedingungen müssen stimmen. Dazu gehören:
Privatisierung und weiteres Outsourcing städtischer Dienstleistungen (s. Privatisierung)
- Niedrige Gebühren und wenig Reglementierung für die Nutzung öffentlicher Verkehrsflächen
zu Werbe- und Verkaufszwecken
- gute Verkehrsanbindung der City durch Auto und Öffentlichen Nahverkehr (s. Verkehr)
- eine attraktivere Innenstadt und attraktive Stadtteile (s. Innenstadt und Stadtteile)
- die Pflege weicher Standortfaktoren, dazu gehört ein angemessenes Kultur- und
Freizeitangebot (s. Kultur)


Gebühren und Steuern, Beiträge und Abgaben
Belastungen abbauen
A. Liberale Ziele
Die Offenbacher FDP tritt für gerechte und möglichst niedrige Gebühren und Steuern ein.
Prestigeobjekte, die städtische Leistungen unnötig verteuern und damit zu Gebührensteigerungen
beitragen, lehnen wir ab. Kostensenkungen sind unverzüglich an die Bürger
weiterzugeben. Durch echte Privatisierungen, mehr Wettbewerb und mehr Eigenverantwortung
der Bürger sollten nach unserer Auffassung die Kosten bei der Müllentsorgung
und der Straßenreinigung und damit die Gebühren gesenkt werden. Eine stärkere Differenzierung
der Gebühren und die Berücksichtigung des Verursacherprinzips bei der Straßenreinigung
kann die Gebührengerechtigkeit verbessern. In der Steuerpolitik sollte man
sich auf wenige ergiebige Steuern konzentrieren und die kommunalen Bagatellsteuern
unverzüglich abschaffen. Mittelfristig ist die Gewerbesteuer im Rahmen einer Gemeindefinanzreform
durch andere Einnahmearten zu ersetzen. Zunächst sollte Offenbach durch
eine Senkung des viel zu hohen Gewerbesteuerhebesatzes im Standortwettbewerb mit
anderen Kommunen gestärkt werden.
B. Situation
Ungerechtigkeit und Willkür prägen die Steuer- und Gebührenpolitik der Koalition aus
SPD, Grünen und FWG. Offenbach ist innerhalb der Region ein teures Pflaster. Obwohl
beispielsweise die Verbrennungspreise hier für alle gleich sind, schneidet Offenbach bei
den Müllgebühren schlecht ab. Hohe Müllgebühren treffen über die Mietnebenkosten alle
Bewohner unserer Stadt.
Für das größte Chaos in der zurückliegenden Legislaturperiode sorgten ESO und Magistrat
durch horrende Nachforderungen bei Straßenreinigungsgebühren, die nach Protest teilweise
korrigiert werden mussten. Weiterhin für großen Unmut in der Bevölkerung sorgt
die zwangsweise Reinigung etlicher Straßen, die früher von den Bürgern selbst gut gepflegt
wurden. Viele Straßen sind in falsche Reinigungskassen eingestuft worden, ohne
dass eine Korrektur nach Auswertung der Erfahrungen stattfindet. Es herrscht weiterhin
massive Unzufriedenheit über das Verhältnis von Leistung und Gebühr.
C. Unsere Vorschläge
I. Müllgebühren
Umweltbewusstsein nicht bestrafen
Je mehr die Bürger auf Abfallvermeidung achten, desto teurer wird die Entsorgung des
Restmülls. Denn die Kosten für Verbrennungsanlagen bleiben gleich und werden auf die
geringere Müllmenge umgelegt. Diese Entwicklung ist grotesk und bestraft das Umweltbewusstsein
der Bürger. Durch weitere Verbesserung der Zusammenarbeit von Gebietskörperschaften 


und marktgerechte Angebote muss eine optimale Auslastung der Müllverbrennungsanlagen
erreicht werden. Damit sinken die Kosten pro Abfallmenge – und
damit die Gebühren. Auch die Kosten für die Abfuhr müssen den geringeren Müllmengen
schnell angepasst werden, damit auch hier keine Überkapazitäten auf den Preis umgelegt
werden.
Effizienz und günstige Preise durch Wettbewerb
Die Bürger haben Anspruch darauf, dass die Müllabfuhr so effizient und günstig wie
möglich erfolgt. Deshalb fordert die FDP die Entsorgung von privatem und gewerblichem
Abfall mittelfristig durch private Unternehmen durchführen zu lassen. Dazu sind die
Entsorgungsaufgaben des Eigenbetriebs der Stadt Offenbach zu privatisieren (s. Kapitel
Privatisierung). Es ist dafür Sorge zu tragen, dass keine dauerhafte Bevorzugung des ESO
gegenüber Konkurrenten stattfindet, also das preislich/qualitativ beste Angebot genutzt
wird.
Kosten für Deponienachsorge zumindest abfedern
Ab 2007 sollen erhebliche Kosten für die Deponienachsorge der Deponien Flörsheim-
Wicker, Offenbach und Brandholz bei Usingen auch auf die Offenbacher Gebührenzahler
abgewälzt werden. Die Offenbacher FDP fordert alle rechtlichen Möglichkeiten dagegen
auszuschöpfen und – falls unabwendbar – zumindest eine stärkere Streckung der Finanzierung
vorzusehen, um die Belastungen abzufedern.
Auch finanzielle „Altlasten“ der Müllverbrennungsanlagen sind kritisch zu untersuchen.
Es darf nicht sein, dass Kommunen für ihre Müllverbrennungsanlagen früher gute Gewinne
eingestrichen haben, spätere Kosten der Anlagen aber jetzt auf alle Gebührenzahler
im Gebiet der Rhein-Main-Abfall-GmbH abgewälzt werden.
Bürgerfreundliche Leistungen
Sowohl die Differenzierung zwischen Voll- und Teilservice bei der Müllabfuhr als auch
die verschiedenen Angebote für die kostenfreie Ablieferung von kleineren Mengen beim
Entsorger sowie die kostenfreie Sperrmüllabholung nach Absprache sind weiterhin in
Offenbach anzubieten und gegebenenfalls vertraglich abzusichern. Durch attraktive Angebote
und Hilfen zur Selbstkompostierung sollen verstärkte Anreize zur Müllvermeidung
gegeben werden.
Wettbewerb beim Dualen System
Die FDP begrüßt Wettbewerb zur „Dualen System Deutschland AG“ und fordert die Stadt
Offenbach auf, mögliche neue Anbieter stets fair in die Auftragsvergabe einzubeziehen.


II. Straßenreinigungsgebühren
Das Chaos beseitigen, vernünftige Regelungen einführen
Die FDP fordert mit Nachdruck, die Straßenreinigungssatzung zu reformieren. Hierfür
sind die verschiedenen in Deutschland möglichen Modelle der Berechnung von Gebühren
zu vergleichen. Ziel muss sein, grobe Ungerechtigkeiten in den Hinterliegerregelungen
und bei Eckgrundstücken zu vermeiden. Auch ist die Einstufung der Straßen in Reinigungsklassen
zu überarbeiten. Dies darf künftig nicht mehr „am grünen Tisch“ geschehen.
Die Bürger sind bei der Vorbereitung einer vernünftigen Neuregelung einzubeziehen und
ausdrücklich nach ihrer Einschätzung über die Situation vor Ort und ihren Wünschen zu
befragen.
Eigenverantwortung der Bürger stärken
Wo die Bürger traditionell selbst die Straße kehren – zum Beispiel in Bieber, Bürgel und
Rumpenheim – ist die Pflege am besten. Und die Leute sparen Geld. Die Eigenverantwortung
für das Wohnumfeld ist zu begrüßen und ausdrücklich zu fördern. Die FDP tritt
deshalb dafür ein, dass diese Gebiete nicht in die öffentliche Reinigung gezwungen werden.
In all jenen Straßen, die vor sechs Jahren in die städtische Reinigung eingegliedert
wurden, sind die Anlieger von der Stadt zu befragen und bei entsprechendem Wunsch
wieder in die Eigenreinigung zu entlassen. Auch in anderen Wohngebieten mit entsprechender
Struktur sind entsprechende Angebote zu unterbreiten.
Bei Leistung und Gebühren stärker differenzieren
Die FDP fordert zusätzliche Reinigungsklassen einzuführen, die es erlauben, stärker als
bisher zu differenzieren. Auf Anregung der FDP wurde zwar bereits eine neue Klasse
gebildet. Es gibt aber weiterhin zu starke Sprünge bei den Gebühren. Hier sind Zwischenstufen
einzuführen.
Verursacherprinzip stärker berücksichtigen
Bei der Einstufung in Reinigungsklassen ist künftig stärker auf das Verursacherprinzip
abzuheben. Müssen einzelne Straßen deshalb stärker gereinigt werden, weil ein Privater
oder die Stadt selbst (z.B. durch städtische Einrichtungen) die zusätzliche Schmutzung
verursachen, so ist dies bei der Gebührenberechnung zu berücksichtigen.
Extrem hohe Gebühren für Innenstadtbewohner abfedern
Es ist zu prüfen, ob alle Reinigungsleistungen, die durch Innenstadtlage entstehen, den
Anwohnern komplett aufgebrummt werden müssen. Derzeit werden hier oftmals enorme
Gebühren von über 50 Euro pro Frontmeter in der höchsten Reinigungsklasse fällig. Dies
treibt die Mietnebenkosten drastisch nach oben. Innerstädtisches Wohnen wird dadurch
besonders teuer und unattraktiv, obwohl die Verschmutzung auch dem allgemeinen Verkehr
zuzuordnen ist. Dies begünstigt problematische Entwicklungen, die aus städtebaulicher
und sozialer Sicht eigentlich nicht gewollt sein können.


Leistung für das Geld auch erbringen
Für die öffentlich gereinigten Straßen zahlen die Anlieger hohe Gebühren. Dennoch wird
die vereinbarte Leistung nicht immer erbracht. Die Reinigungsintervalle müssen eingehalten
und die zugesagten Arbeiten auch wirklich verrichtet werden. Dies ist regelmäßig zu
überprüfen.
Privatisierung
Die Stadt Offenbach mit ihrem Monopolbetrieb ESO ist bei der Straßenreinigung im Vergleich
mit anderen Städten relativ teuer. Deshalb sind die weiterhin öffentlich organisierten
Reinigungsleistungen nach und nach im Wettbewerb zu vergeben. Wo dies geschieht,
werden für die Bürger – beispielsweise in Kreiskommunen – viel niedrigere Gebühren
fällig.
Solange der ESO in Offenbach ein Monopol hält und ihm Reinigungspreise weit über den
Marktpreisen für eine Übergangszeit garantiert werden, muss sichergestellt sein, dass
hierdurch keine Quersubventionierung zu Gunsten anderer Kommunen stattfindet, wo der
ESO an Ausschreibungen teilnimmt.
III. Kommunale Bagatellsteuern abschaffen
Bagatellsteuern sind Steuern, die bei hohem Erhebungsaufwand ein relativ niedriges
Aufkommen haben. Sie tragen kaum zur Konsolidierung des Haushalts bei. Deshalb setzt
sich die FDP seit Jahren für eine Abschaffung dieser Steuern ein. Besonders ungerecht
sind die Gaststättenerlaubnissteuer und die Getränkesteuer. Diese Steuern belasten einseitig
die Gastronomie in Offenbach. Die Getränkesteuer ist bundesweit nach und nach
abgeschafft worden, nur nicht in Offenbach. Ein erheblicher Wettbewerbsnachteil für die
Offenbacher Wirte. Die Gaststättenerlaubnissteuer ist im ersten Jahr nach Eröffnung oder
Erweiterung einer Gaststätte zu zahlen, sie ist also eine Strafsteuer für Existenzgründer
und wird ebenfalls andernorts kaum noch erhoben.
Die FDP ist die einzige Partei, die konsequent gegen diese Steuern kämpft. Die CDU fordert
zwar in Offenbach neuerdings die Abschaffung, nachdem sie diese 1991 in der großen
Koalition mit der SPD selbst eingeführt hat. Doch im Hessischen Landtag hat die CDU
eine Abschaffung der Bagatellsteuern per Landesgesetz entgegen ihrem Wahlversprechen
verhindert. Und die Offenbacher Koalition aus SPD, Grünen und FWG will Wirte und ihre
Gäste ohnehin weiter anzapfen.
IV. Gewerbesteuer schrittweise abbauen
Grundsätzlich fordert die Offenbacher FDP, die von den Kommunen erhobene Gewerbeertragsteuer
im Rahmen einer Gemeindefinanzreform abzuschaffen. Stattdessen sollen die
Kommunen einen wesentlich höheren Anteil an der Umsatzsteuer sowie eine Kommunalsteuer
mit eigenem Hebesatzrecht erhalten. Die erforderliche Kompensation darf aber
insgesamt nicht zu einer Mehrbelastung der Bürger führen.


Die Gewerbeertragsteuer ist eine Sondersteuer auf gewerbliche Einkünfte, die zusätzlich
zur Einkommen- bzw. Körperschaftssteuer erhoben wird. Sie belastet die Unternehmen im
Vergleich zur ausländischen Konkurrenz. Solange die Gewerbesteuer vom Bundesgesetzgeber
nicht abgeschafft ist, muss der derzeitige Hebesatz sukzessive von 440 auf 420
Punkte gesenkt werden, um weiter an Attraktivität gegenüber der Stadt Frankfurt und an
Wettbewerbsfähigkeit gegenüber den Kreisgemeinden zu gewinnen. Die Erfahrungen von
Eschborn und Bad Vilbel zeigen, dass niedrigere Hebesätze durchaus ein wichtiges Argument
im Standortwettbewerb sind und zu steigenden Gewerbesteuereinnahmen führen.
Fehlbelegungsabgabe
Bei der so genannten „Fehlbelegungsabgabe“ überwiegen mittlerweile die negativen
Effekte. Sie vertreibt Leute aus den Wohnungen, die zur stabilen Struktur in den Wohnquartieren
des sozialen Wohnungsbaus beitragen können. Dort wird die Sozialstruktur
immer einseitiger. Die Abgabe verteuert die Wohnungen so stark, dass die Gesamtmiete
dem Wohnwert des zunehmend schwierigen Wohnumfeldes nicht mehr entspricht. Das
Ergebnis: Die Leute ziehen um und die Sozialstruktur verschlechtert sich weiter.
Als einzige Partei fordert deshalb die FDP eindeutig und klar, die Fehlbelegungsabgabe zu
streichen.


Innenstadt
Bewohner und Kunden zurückgewinnen
A. Liberale Ziele
Offenbach braucht eine attraktive und belebte Innenstadt. Als Einkaufszentrum und als
Standort für urbanes Wohnen. Für eine Großstadt ist es wichtig, einen innerstädtischen
Kern zu entwickeln, der zum Zentrum der Region wird. Grundlage hierfür ist ein Einkaufszentrum
mit einem umfangreichen Warensortiment, guter Gastronomie und großstädtischem
Ambiente. Und guter Verkehrsanbindung. Offenbach muss sich wieder als
Oberzentrum präsentieren und die abgewanderten Kunden des Umlandes zurückgewinnen.
Zu einer attraktiven City, die man gerne aufsucht, gehören aber auch gepflegte Wohnquartiere.
Innerstädtische Einkaufszentren stehen nicht auf der grünen Wiese, sondern
sind in ein Wohnumfeld eingebunden. In Offenbach muss dieses Umfeld aufgewertet
werden: Damit sich Bewohner und Besucher der Innenstadt wohl fühlen.
B. Situation
Die Situation der City ist weiterhin sehr problematisch. Die lange geforderten gestalterischen
Aufwertungen kamen spät und nicht immer in der erforderlichen Qualität. Ein
städtebauliches Leitbild, in das sich die punktuellen Neubauten und Modernisierungen
einfügen, ist nicht immer erkennbar.
Nach wie vor gibt es große Lücken im Warenangebot. Es entspricht nicht den Anforderungen
an ein Oberzentrum. Die City ist noch lange nicht über den Berg. Die Magistratspropaganda
trifft nicht die Wirklichkeit.
Das Wohnumfeld der City ist teilweise in unbefriedigendem Zustand. Die Sozialstruktur
hat sich entsprechend einseitig entwickelt. Dies gilt beispielsweise für die nordöstliche
Innenstadt (Quartiere rund um den Mainpark), den südlichen Bereich rund um den
Hauptbahnhof und den Mündungsbereich Bismarckstraße / Bieberer Straße.
C. Unsere Vorschläge
City weiter gestalten
Die Neugestaltung der Innenstadt muss sukzessive weitergehen. Allerdings sollte der
Grundsatz gelten: Qualität vor Quantität. Es bringt der City nichts, wenn Neugestaltungen
billig wirken und schon nach wenigen Jahren verschlissen aussehen. Die Optik muss
nachhaltig verbessert werden.Neubauten sollten sich in ein Gesamtbild einfügen, die
wirtschaftlichen Interessen mit denen der Stadtplanung vernünftig austariert werden.
Sonst entsteht wieder ein städtebaulicher Flickenteppich.


Der Citykern muss im östlichen Bereich weiterentwickelt werden. Sparkasse und SBahnstation
haben die Laufkundschaft schon verbessert. Dennoch ist das ganze Gebiet
unterentwickelt. Bieberer Straße und Wilhelmsplatz sind optisch und fußläufig besser an
die Haupteinkaufsbereiche anzubinden und sollten als Einheit erscheinen.
Wilhelmsplatz hat Priorität
Der Wilhelmsplatz als beliebter City-Treffpunkt muss gestalterisch aufgewertet werden.
Die FDP räumt diesem Vorhaben absolute Priorität ein. Die vollständige Nutzung als
Parkplatz außerhalb der Markttage ist für einen so schönen Platz nicht optimal. Teilweise
sollte er hiervon befreit, aber grundsätzlich mit dem PKW erreichbar bleiben. Der Bau
einer Tiefgarage unter dem Platz wäre eine zu große Zäsur und weder städtebaulich noch
verkehrsplanerisch wünschenswert. Die FDP lehnt dies ab. Durch das geplante neue Parkhaus
hinter Kleider-Frei lässt sich Parkraumersatz in unmittelbarer Nähe und konzeptionell
besser schaffen. Auch die Tiefgarage Sparkasse könnte verstärkt einbezogen werden.
Kleiner Biergrund
Im Kleinen Biergrund gegenüber der Städtischen Sparkasse sollte eine ansprechende
Bebauung mit Läden und Lokalen im Erdgeschoss angestrebt werden. Wenn die Sparkasse
dies nicht kann oder will, sollte intensiv nach einem Investor für diese günstige Lage
gesucht werden. Eine eingezäunte Wiese mitten in der City kann sich Offenbach nicht
leisten. Der Neubau könnte auch dem vorderen Teil zwischen Marktplatz und Salzgäßchen
wieder Schwung bringen. Für die Belebung wäre wichtig, auch im Sparkassenbau
Läden einzurichten.
Parkleitsystem für Parkhäuser und Garagen
Offenbach braucht ein elektronisches Parkleitsystem, das auf die Parkhäuser, Tiefgaragen
und auch die kostenlose Parkmöglichkeit am Mainufer hinweist. Die Leitsysteme sind
mittlerweile relativ preiswert zu haben. Derzeit irren ortsunkundige Autofahrer auf der
Suche nach einem Parkplatz durch die City. Durch fehlende Verkehrslenkung wird die
Innenstadt mit unnötigem Suchverkehr belastet. Gelingt es zudem, die abgewanderten
Kunden nach Offenbach zurückzuholen, muss mit Engpässen gerechnet werden. Schon
heute gibt es an stark frequentierten Einkaufstagen Probleme.
Kurzzeitparkplätze
Für die Wettbewerbsfähigkeit des Offenbacher Einzelhandels ist es wichtig, dass für den
kleinen Einkauf zusätzliche Kurzzeitparkplätze geschaffen werden. In den vergangenen
Jahren sind viele weggefallen, die zu ersetzen sind. Für den kleinen Einkauf sollte die
„Brötchentaste“ – also Gebührenfreiheit für die erste halbe Stunde – eingeführt werden.
Ansiedlungshilfen im Einzelhandel
Um den Branchenmix zu verbessern, die Angebotslücken zu schließen und die Qualität zu
erhöhen, muss sich die städtische Wirtschaftsförderung und das Citymanagement aktiv
um die Ansiedlung fehlender Geschäfte bemühen. Sowohl Immobilienbesitzer als auch
mögliche Interessenten sind gezielt anzusprechen, um eine entsprechende Vermittlung


anzubahnen. Ansiedlung und Privatinvestitionen lassen sich nur teilweise steuern, doch
sollte ein City-Leitbild die Bemühungen zumindest leiten: Die FDP schlägt vor, für die
nördliche Herrnstraße verstärkt hochwertige Einzelhandelsgeschäfte anzustreben und
hierfür die Anfahrt der beruhigten Straße sowie Kurzzeitparken zu erleichtern. Die östliche
City braucht einen großen Magneten – beispielsweise ein innerstädtisches Einkaufszentrum
oder Kaufhaus mit entsprechendem Parkraum – um relevante Käuferströme in
diesen Bereich zu ziehen. Das Parkhaus Berliner Straße war einst so konzipiert und erfüllte
in den achtziger Jahren als Massa-Einkaufszentrum auch teilweise diese Funktion, hat
sie aber schon lange verloren. Von der Idee einer Markthalle auf dem Wilhelmsplatz hält
die FDP nichts. Feinkost wäre hingegen ideal in einer zentralen Passage wie z.B. der
PAM-Passage platziert.
Werbekonzept
Im Umland muss mit gezielten Werbeaktionen ständig neu auf die Vorteile der Offenbacher
City als Stadt kurzer Wege und verbesserte Angebote hingewiesen werden. Gemeinsam
mit dem Einzelhandelsverband ist ein Werbekonzept zu erstellen und umzusetzen.
Innerstädtische Wohnquartiere aufwerten
Die Offenbacher FDP will städtebauliche Gestaltungsschwerpunkte in die Wohnquartiere
rund um den Mainpark und rund um den Bahndamm setzen. Hier besteht dringender
Sanierungsbedarf, damit eine bessere Sozialstruktur entsteht und sich die Optik in citynahen
Stadtteilen verbessert. Hierzu sind die Bunker in der Ziegelstraße und der Bismarckstraße
zu schleifen und durch hochwertige Wohnbebauung zu ersetzen. Neben Umgestaltungen
besserer Pflege des öffentlichen Raums sind Anreize für private Sanierungsbemühungen
mit Hilfe der Modernisierungsprogramme des Landes zu bieten. Es ist mit allen
ordnungsrechtlichen Mitteln gegen verwahrloste und leer stehende Gebäude vorzugehen.
Hauptbahnhof und Kaiserstraße
Unabhängig von der Frage, ob der Hauptbahnhof auf Dauer ein solcher bleibt oder später
einmal zu einer Nebenstation wird, sollte mit allen Mitteln auf eine Sanierung des Gebäudes
gedrungen werden. Hierzu können Fördermittel für Bahnhofsmodernisierungen
angezapft werden. Das Gebäude bietet sich für attraktive Geschäfte und Gastronomie an,
die es von einer dunklen und dreckigen Ecke zu einem beliebten Publikumsmagnet machen
könnten. Auch das Umfeld muss gestalterisch aufgewertet werden. Das ganze
Wohnumfeld würde davon profitieren. Und die Station bekäme Zulauf. Zur besseren
Erreichbarkeit sollte die Einbahnstraßenregelung in der Bismarckstraße aufgehoben und
Parklätze im Bereich des ausgedünnten Busbahnhofs geschaffen werden. Die Kaiserstraße
muss als Tor zur City aufgepeppt werden. Die vom Magistrat geplante Umgestaltung der
Frankfurter Straße jenseits der Kaiserstraße erscheint der FDP hingegen nicht prioritär.
Citykunden aus Oberrad zurückgewinnen
Seit die Straßenbahnlinie 16 an der Stadtgrenze endet, ist die Zahl der Citykunden aus
Oberrad stark zurückgegangen. Der notwendige Umstieg an der Stadtgrenze ist unattraktiv.
Die FDP fordert deshalb einen durchgehenden Bus zwischen OF-City und Oberrad.


Stadtpflege
das Ansehen verbessern
A. Liberale Ziele
Unsere Stadt soll optisch wieder einen gepflegten Eindruck hinterlassen. Nur in einer
gepflegten und sauberen Stadt fühlen sich Einwohner und Besucher wohl. Für eine positive
Entwicklung der Bevölkerungsstruktur ist dieser „Wohlfühlfaktor“ von großer Bedeutung.
Ebenso für einen Aufschwung der Stadt als Wirtschaftsstandort und Einkaufszentrum
für die Region. Erwiesen ist auch, dass das subjektive Sicherheitsgefühl der Menschen
und die Pflege des äußeren Umfeldes eng zusammenhängen.
B. Situation
Die Situation ist in einigen Stadtteilen problematisch. Vor allem die Innenstadt und ihr
weiteres Wohnumfeld, die Stadtteile entlang des Bahndamms und das Nordend präsentieren
sich oft verschmutzt. Dazu tragen unachtsam hingeworfener Kleinmüll und übermäßiger
Hundekot, illegale Sperrmüllablagerungen und verschmierte Wände bei. Teilweise
gibt es echte Verwahrlosungstendenzen.
Das Thema wurde in der Offenbacher Lokalpolitik lange ignoriert, seine Bedeutung für die
Entwicklung der Sozialstruktur unterschätzt, Vorschläge und Anträge abgeschmettert. Oft
machte sich die Rathausmehrheit darüber lustig. Hin und wieder – besonders vor Wahlen
– präsentiert der Magistrat diverse Aktivitäten, die bald darauf wieder einschlafen. Dies
reicht nicht aus, um Verhaltensänderungen zu bewirken, die Pflege nachhaltig zu verbessern
und den Zustand zu verändern.
C. Unsere Vorschläge
Stabsstelle Sauberes Offenbach
Die Offenbacher FDP fordert, nach Frankfurter Vorbild eine „Stabsstelle Sauberes Offenbach“
bei der Stadtverwaltung einzurichten, die ein eigenes Budget und Weisungsbefugnis
mit Querschnittskompetenz erhält, um die Aktivitäten in allen beteiligten Ämtern und
stadteigenen Gesellschaften zu koordinieren und zu verstetigen. Der Stellenplan soll
hierfür nicht ausgeweitet, sondern umgeschichtet werden.
Verstärkte Information, bessere Kampagnen
Nicht nur einmal im Jahr auf einer hinteren Seite des „Müllkalenders“, sondern mehrfach
und mehrsprachig in richtigen Kampagnen müssen Bürger für die Problematik sensibilisiert
werden. Dabei ist darüber zu informieren, wie mit Müll umzugehen ist und wie
Regelverletzungen künftig geahndet werden. Die Kampagnen müssen im Straßenbild und
über Postwurfsendungen auch all jene erreichen, die keine Lokalzeitung lesen.


Aktionen mit Schulen und Vereinen
Die gemeinsam mit Schulen durchgeführten Aktionen für ein stärkeres Problembewusstsein
in Sachen Sauberkeit sollen regelmäßig stattfinden. Auch die Vereine sollen um
Mitwirkung gebeten werden.
Wilden Sperrmüll bekämpfen
Die Entsorgung von Sperrmüll ist in Offenbach gut geregelt und weitgehend kostenlos.
Wer sich an diese Regeln nicht hält, sondern Müll einfach auf die Straße oder in die
Landschaft stellt, muss auch tatsächlich mit einem saftigen Bußgeld belegt werden. Hierfür
ist ein festes Team aus Mitarbeitern des Ordnungsamtes zu bilden, das als „Mülldetektive“
nicht nur gelegentlich, sondern regelmäßig bei jeder Ablagerung nach Verursachern
fahndet.
Regelmäßige Patrouillen
Die Offenbacher „Gefahrenabwehrverordnung“, die es ermöglicht, Ordnungswidrigkeiten
zu ahnden, darf nicht nur auf dem Papier stehen, sondern muss auch in Sachen Kleinmüll,
Hundekot und Kaugummis angewandt werden. Hierzu sind regelmäßige Patrouillen
– in Abstimmung mit der Bahn auch bei den Bahnstationen – erforderlich.
Aufstockung des Ordnungsdienstes
Die städtische „Ordnungspolizei“ muss für die zusätzlichen Aufgaben durch Umschichtungen
im Stellenplan von 10 auf mindestens 15 Stellen aufgestockt werden.
Innenstadtreinigung und Parkpflege
Die besonderen Pflegeeinsätze in der City und in den Parks müssen zu einer Dauereinrichtung
werden.
Überprüfung der Straßenreinigungsatzung
Manche Straßen werden vom ESO zu selten, andere dafür zu häufig gereinigt. Hier ist
eine Reform unter dem Aspekt der Sauberkeit – und nicht wie bisher: der größtmöglichen
Gebühreneinnahme für den ESO – erforderlich.
Graffiti-Mobil
Wir wollen nach Pforzheimer Vorbild das Konzept „Graffiti-Mobil“ in Offenbach umsetzen.
Es handelt sich um einen Schnelleinsatz von Malerbetrieben, die bei Schmierereien
an Häuserwänden in wenigen Tagen die Schäden kostenlos beseitigen. In Pforzheim
wurde dieses Projekt in Zusammenarbeit mit der Malerinnung und finanziert durch Bußgelder
bzw. Geldstrafen sowie Sponsoren und Privatspenden durchgeführt. Die Zahl der
Schmierereien ging drastisch zurück, weil die Nachahmeffekte durch die schnelle Beseitigung
verringert wurden.


Kommunale Sicherheitspolitik
Vernünftige Konzepte wagen
A. Liberale Ziele
Wir wollen, dass sich unsere Mitbürger in Offenbach sicher fühlen; in ihrem Wohnumfeld,
auf den Straßen, in den Parks, in der Innenstadt. Denn wer sich in seiner Stadt nicht
sicher und wohl fühlt, wird nicht für sie eintreten.
Eine liberale Bürgergesellschaft braucht Freiheit und Entfaltung, ebenso aber auch konsequenten
Schutz vor Gewalt, Kriminalität und Belästigung.
B. Situation
In Offenbach halten sich hartnäckig Unsicherheitsgefühle von Bürgerinnen und Bürgern.
Der mangelhafte Schutz der Bürger auf der einen Seite sowie eine über Jahrzehnte verfehlte
Stadtentwicklungspolitik auf der anderen Seite haben dazu beigetragen. Vandalismus
und Zerstörungswut richten teure Schäden an.
Runde Tische und die Lenkungsgruppe Prävention werden zu wenig eingesetzt, um Missstände
aufzudecken und erforderliche Maßnahmen in die Wege zu leiten. Videoüberwachung
an prägnanten Plätzen allein genügt nicht, um Bürgern Sicherheit zu geben.
C. Unsere Vorschläge
Moderne Kriminalitätspolitik
Moderne Kriminalitätspolitik findet pragmatische Lösungen. Die FDP will die vielfältigen
Ursachen von Kriminalität wie Perspektivlosigkeit, Arbeitslosigkeit, Verlust gesellschaftlicher
Wertvorstellungen, Erziehungsfehler und Integrationsprobleme in einer kulturell
vielfältigen Gesellschaft angehen.
Die FDP setzt auf Prävention und den offenen Dialog mit allen Bevölkerungsgruppen, in
allen Stadtteilen und insbesondere in der Innenstadt.
Polizeiaufgaben dürfen nicht an Privatleute (gar an eine „Bürgerwehr“) übertragen werden.
Die Sicherheit der Bürger zu gewährleisten, hält die FDP für eine Kernaufgabe des
Staates.
Wider die Unkultur des Wegsehens
Die Freien Demokraten wenden sich gegen die „Unkultur des Wegsehens“. Wir propagieren
die „Kultur des Hinschauens und Helfens“, die der Förderung auch mit öffentlichen
Mitteln bedarf. Dazu gehört eine Stärkung des Gemeinschafts- und Nachbarschaftsgedankens,
der den notwendigen „moralischen und sozialen Druck“ gegenüber Kriminalität und
Verwahrlosungen entstehen lässt.


Die Entwicklung der „Kultur des Hinschauens und Helfens“ bedarf Anreize für die Bürger,
ehrenamtliche Betätigung muss deutlicher unterstützt, Zivilcourage und der Einsatz für
das Gemeinwesen müssen belohnt werden.
Bürgertelefon einrichten
Die FDP tritt dafür ein, dass die Stadt Offenbach in Zusammenarbeit mit der Polizei kreative
Konzepte entwickelt. So könnte etwa ein zentrales „Bürgertelefon“ eingerichtet werden,
damit Bürger Missstände, Problemzonen und Auffälligkeiten unterhalb der Schwelle
der polizeilichen Verfolgung weiterleiten. Das im Mai 2005 initiierte Frühwarnsystem für
mehr Sicherheit ist zu fördern.
Polizeipräsens erhöhen
Zur Prävention vor Kriminalität ist eine bessere personelle Ausstattung der Polizei und
eine verstärkte Polizeipräsenz – auch als Fuß- und Fahrradstreife – unabdingbar. Offenbach
braucht mobile Einsatzkräfte in der Innenstadt und an den Kriminalitätsbrennpunkten.
Vorbeugende Stadtplanung
Schlechte Stadtplanung trägt Mitschuld an Sicherheitsdefiziten. Unübersichtliche und
zudem unbelebte Durchgänge und Betonwinkel beeinträchtigen das Sicherheitsgefühl der
Bürger auch nach dem teilweisen Abbau der „2. Ebene“. Dem Sicherheitsgedanken ist in
der Stadtplanung hohe Priorität einzuräumen. Der Verlagerung von Brennpunkten ist
bereits mit planerischen und technischen Mitteln entgegenzuwirken.
Verwahrlosungstendenzen entgegenwirken
Das Gefühl von Unsicherheit wird nachweislich auch durch Verwahrlosungstendenzen
verstärkt. Dazu gehören Schmierereien an Häusern (die nichts mit künstlerischem Graffiti
gemein haben), Müll, Sachbeschädigung, Vandalismus, aber auch Randale in der Nacht
oder nach Veranstaltungen. Besonders betroffen sind schlecht beleuchtete Ecken und
Plätze, Grünanlagen und Parks, dunkle Gänge, Parkhäuser, Bahnhöfe und deren Umfeld,
Züge, Haltepunkte und Bahnen, aber auch Schulen.
Die Ordnungsbehörden müssen die Aufgabe, Verstöße zu ahnden, stärker als bisher wahrnehmen.
Allerdings kann die Stadt gegen Verwahrlosung auch etwas tun. Die Sauberhaltung
der Stadt, ihrer Straßen, Plätze und Parkanlagen, ist besser zu kontrollieren, die
damit befassten Unternehmen in die Pflicht zu nehmen, den erteilten Aufträgen gerecht
zu werden.
Mehr Licht ins Dunkel
Zur Verbesserung der Sicherheit fordern die Liberalen eine bessere und längere Beleuchtung
von Straßen (mit modernen Energiesparlampen) und eine offenere Gestaltung von
Parks.


Programm „Bürger beleben die Parks“
Die FDP setzt sich weiter für das Programm „Bürger beleben die Parks“ ein. Die positiven
Erfahrungen mit der Nutzung des Büsing-Parks müssen auch auf andere Gelände übertragen
werden..
Selbsthilfegruppen fördern
Die Liberalen fordern, Selbsthilfegruppen gegen Gewaltanwendung zu fördern.
Beschleunigung der Strafverfahren bei Massendelikten
Die FDP setzt sich weiter dafür ein, dass in Offenbach das Beschleunigte Verfahren (§§
417 bis 420 StPO), das bei einfachen Sachverhalten und klarer Beweislage eine zeitnahe
Gerichtsverhandlung ermöglicht, praktiziert wird. Die Strafe folgt hier der Tat „auf dem
Fuße“, was dem Täter schnell die Folgen seiner Tat vor Augen führt. Gedacht ist dieses
Verfahren für Fälle, in denen der Täter auf frischer Tat gestellt wird und/oder geständig
bzw. die Beweislage unkompliziert ist, mithin für einfach gelagerte Fälle.
Jugendkriminalität
...ist in erster Linie durch Maßnahmen der Prävention zu bekämpfen.
Allerdings sollten auch die bestehenden gesetzlichen Erziehungsmittel für nicht strafmündige
Kinder und Jugendliche konsequent angewandt werden.
Jugendzentren ausbauen
Dazu gehören ausreichende Jugendangebote, Jugendzentren und Pädagogen. Der gegen
den Widerstand der FDP vorgenommene Nettoabbau von Jugendzentren in den letzten
Jahren hat sich als Fehler erwiesen (siehe auch: Kapitel Jugend).
Vereine fördern
Durch die Förderung der aktiven Jugendarbeit, insbesondere der Offenbacher Vereine,
wird das soziale Netz dichter geknüpft, das Jugendliche vor dem Abrutschen in die Kriminalität
bewahrt. Förderung von Vereinen muss deshalb vor allem aktive Jugendarbeit
honorieren. Gerade auch Sportvereine – deutsche wie ausländische – tragen dazu bei.
Spielmöglichkeiten fördern
Es sind kinder- und jugendgerechte Wohnumfelder durch ausreichende Spiel- und Aufenthaltsplätze
und geförderte Schwerpunktprojekte zur Veranstaltung von Aktionen zu
schaffen, um den durch die Verdichtung der Bebauung in Offenbach bedingten Abbau
freier Spielflächen in den letzten Jahrzehnten zu begegnen.
Erziehungshilfe
Für die Aufgaben und Hilfeleistungen, die das Kinder- und Jugendhilfegesetz in den
Aufgabenbereich der Kommunen gelegt hat, sind ausreichende Mittel zur Verfügung zu
stellen. Das Jugendamt muss personell (von der Ausstattung und der fachlichen Qualität
ihrer Mitarbeiter) in die Lage versetzt werden, den gesetzlichen Beratungs- und Hilfefunktionen 


nachzukommen. Auch in Offenbach muss die Anordnung von Erziehungshilfe,
notfalls gegen den Willen der Eltern, effizienter als bisher erfolgen.
Drogen
Gegen das Drogenproblem setzt die Offenbacher FDP auf eine moderne Anti-
Drogenpolitik: Den Abhängigen ist aktiv zu helfen. Durch kontrollierte Abgabe von Ersatzdrogen
(Substitutionsprogramme) und harten Drogen mit Therapieziel und die Entkriminalisierung
des Besitzes weicher Drogen soll Dealern die wirtschaftliche Grundlage
entzogen werden. Dadurch wird auch die Beschaffungskriminalität eingedämmt. An entsprechenden
Modellprojekten soll sich Offenbach aktiv beteiligen.
Netzwerk Jugendrecht
Die FDP regt ein „Netzwerk Jugendrecht“ in Offenbach an, in dem die zuständigen Stellen
der Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichte sowie der Jugendgerichtshilfe und des Jugendamtes
eingebunden sind, um entsprechend effizient und effektiv miteinander arbeiten
zu können: Ein modern und technisch gut ausgerüstetes System aus Früherkennung
und Hilfsangeboten.
Polizei angemessen ausstatten
Die personelle Ausstattung der Offenbacher Polizei ist weiter zu verbessern. Die Schieflage
zwischen der Anzahl der Polizisten in Nordhessen und Offenbach ist zu korrigieren.
Polizei und Justiz müssen moderne Kommunikationswege nutzen können – auch für den
Bürger sollen moderne Kommunikationswege (z.B. bei Anzeigen oder Klageerhebungen)
zu Polizei und Justiz ermöglicht werden.
Die gesetzlichen Voraussetzungen sind geschaffen, die Offenbacher Polizeistellen und
Justizbehörden sollten dies umsetzen können.


Verkehrspolitik
Mobilität gewährleisten
A. Liberale Ziele
Jahrzehntelang setzte die Verkehrspolitik auf Extreme: Mal nur auf den Autoverkehr und
dann wieder auf Behinderung des Autoverkehrs – mit dem Effekt, dass Mobilität behindert
und die Umwelt belastet wurde. Liberale Verkehrspolitik setzt dagegen auf die sinnvolle
Ergänzung und Vernetzung aller „Verkehrsträger“. Denn eine lebendige Stadt
braucht den Verkehr. Er ist die natürliche Folge der notwendigen Mobilität. Die FDP will
deshalb die Stärken der einzelnen Verkehrsträger fördern, damit die Bürger der Stadt
mobil, die Stadt lebenswert und der Einzelhandel am Leben bleibt. Mobilität muss für alle
bezahlbar bleiben. Dies gilt für die große Politik (Benzinpreise, Zugtarife) ebenso wie für
die Stadt Offenbach (Parken, Anliegerstellflächen, ÖPNV-Tarife).
B. Situation
Die Koalition aus SPD, Grünen und FWG legt in der Verkehrspolitik weitgehend
Desinteresse und Planlosigkeit an den Tag. Im Individualverkehr und im öffentlichen
Nahverkehr gleichermaßen.
Parkplätze im öffentlichen Raum wurden verknappt, der Parksuchverkehr nicht gelenkt.
Beim Verkehrsfluss gibt es erhebliche Probleme.
Obwohl es im Ballungszentrum Rhein-Main immer wichtiger wird, durch einen attraktiven
Personennahverkehr mehr Menschen für Busse und Bahnen zu gewinnen – was auch
die Wirtschaftlichkeit verbessern würde – , zeigte der Magistrat im Aufsichtsrat des
Rhein-Main-Verkehrsverbundes (RMV) keinen Einsatz, die massiven Nachteile für das
Offenbacher Tarifgebiet zu beseitigen und die Nachfrage zu erhöhen. Park & Ride wird
behindert statt befördert.
Noch immer gibt es kein geschlossenes Radwegenetz. Hier haben die Grünen, die seit 9
Jahren in Offenbach für Verkehrspolitik verantwortlich zeichnen, schlicht versagt.
C. Unsere Vorschläge
I. Öffentlicher Personennahverkehr
Attraktivere Tarife für Offenbach
Offenbach wurde bei der Gründung des RMV durch Unachtsamkeit in einen falschen
Fahrpreistarif eingestuft. Die FDP fordert mit Nachdruck, in Offenbach günstigere Tarife
einzuführen, die dem Preisniveau vergleichbarer Städte entsprechen. Das städtische Tarifgebiet
ist in die Tarifgruppe A0 des RMV (Einzelfahrt 1,35 Euro bzw. für Kinder 0,80
Euro) einzustufen, die auch in Darmstadt, Hanau, Fulda und Gießen gilt.


Vernünftiger Kurzstreckentarif
Der Kurzstreckentarif soll künftig für eine Distanz von 2 Kilometern gelten. So wie in
Frankfurt auch. Derzeit kann man in Offenbach nur 1,5 Kilometer fahren und schafft
damit nicht einmal die S-Bahn-Strecke von Marktplatz bis Ostbahnhof oder bis Kaiserlei.
Reizvolle Sonderangebote und Rabatte
Auch beim RMV müssen reizvolle Sonderangebote offeriert werden, die mehr Kunden in
Busse und Bahnen locken. Andere Verkehrsgemeinschaften machen vor, wie es geht.
Beispiel Tageskarten für Gruppen: Erst nach langem Drängen wurden diese eingeführt,
doch für das kleine Offenbacher Tarifgebiet mit 6,80 Euro ist sie viel zu teuer. Auch Wochenendtarife,
günstige „Einkaufsfahrten“ und spezielle Monatskarten für Fahrten außerhalb
der Rushhour ziehen die Leute an. Beim RMV weitgehend Fehlanzeige.
Fahrpreis Offenbach – Frankfurt korrigieren
Der Preis für die Strecke Offenbach – Frankfurt ist jetzt mit 3,35 Euro für eine Fahrt
völlig überhöht und abschreckend. Die FDP fordert einen Fahrpreis, der dem nach Hanau
(Preisstufe 3: 2,10 Euro) entspricht. Ist dies tarifsystematisch nicht möglich, sollte ein
spezieller Sondertarif gebildet werden, der preislich in dieser Größenordnung liegt.
RMV-Tarife gerechter gestalten
Das ganze Tarifgefüge ist mittelfristig so umzugestalten, dass der Fahrpreis sich flexibler
an der Fahrstrecke orientiert und damit gerechter wird. Es ist schwer vermittelbar, warum
man von Bergen-Enkheim bis Höchst nur gut die Hälfte (1,90 Euro) dessen berappen
muss, was für eine Fahrt von Offenbach-Ledermuseum bis Frankfurt-Sachsenhausen (3,35
Euro) fällig wird.
Die FDP fordert mit Nachdruck, bei der für 2009 geplanten Einführung des „Electronic-
Ticketing“ – also einer elektronischen Fahrkarte, die bei Ein- und Ausstieg einfach an
einem Terminal vorbeigeführt wird - diese Grundsatzreform durchzuführen. Bisher ist
lediglich ein bargeldloses Bezahlsystem damit angestrebt.
Bahncard auf allen Verkehrsmitteln anerkennen
Die FDP setzt sich dafür ein, dass Inhaber der Bahn-Card mit den ermäßigten RMV-Fahrscheinen
alle Verkehrsmittel – gleich ob Bahnen oder Busse – vom Start- bis zum
Zielpunkt ihrer Reise benutzen können. Derzeit gelten sie nur für den bahneigenen Schienenverkehr.
Für die Bahncard 50 ist wieder der entsprechende Rabatt (Kinderfahrschein)
zu gewähren. Derzeit wird auch für diese Bahncard nur 25 Prozent Rabatt gewährt.
Anschlussfahrschein ermöglichen
Es ist ein Unding, dass Zeitkarteninhaber aus Offenbach keine Anschlussfahrkarten für
Fahrten in die Region lösen können. Dieser unverständliche Fehler im Tarifgefüge ist


endlich zu beseitigen. Für Kinder ist ein ermäßigter Zuschlag für Anschlussfahrten an den
Automaten anzubieten.
Besserer Service für Offenbach
Nicht nur am Marktplatz, sondern auch an anderen zentralen Haltepunkten sollten die in
vielen Städten selbstverständlichen automatischen Anzeiger angebracht werden, die alle
aktuellen Busverbindungen für den Kunden leicht verständlich und gut sichtbar angeben.
Offenbacher Busse könnten schneller sein, wenn die Fahrer beim Fahrkartenverkauf entlastet
würden. Das „Electronic Ticketing“ muss auch in den Bussen schnellstmöglich
eingeführt werden. Allerdings: Fahrscheine, die bar bezahlt werden, wird es immer geben.
Die FDP fordert zu prüfen, ob nach dem Vorbild anderer Städte – etwa Köln – kleine
Automaten in den Bussen angebracht werden können. Diese „fahrenden Automaten“
werden von Kunden geschätzt, weil an der Haltestelle kein Zeitverlust einkalkuliert werden
muss. Außerdem werden sie nicht zerstört.
Liniennetz verbessern
Die Liberalen regen eine Buslinie von Oberrad in die Offenbacher Innenstadt an, um
Kunden für die City zurückzugewinnen, da die Umsteigeverbindungen mit der Straßenbahn
zu zeitaufwändig sind. Einige Linien verkehren nach wie vor zu selten. Für Gelegenheitsfahrer
verwirrend sind die Streckenabweichungen der N-Linien (Nebenlinien)
gegenüber den Hauptlinien. Beides ist zu korrigieren. Außerdem muss die Busanbindung
an das Gewerbegebiet Fechenheim – Hanauer Landstraße verbessert werden.
Shuttlebusse einsetzen
Kleine Shuttlebusse sind leiser und entlasten die Umwelt. In den Abendstunden und auf
schwach frequentierten Linien sollten sie deshalb im Interesse der Anwohner möglichst
eingesetzt werden. Bei der Ausschreibung der Linien sollte darauf geachtet werden.
Reguläre Park & Ride-Anlagen für Offenbach
Die FDP fordert den Ausbau von Park & Ride (P&R) in Offenbach. Dies ist eine der wichtigsten
verkehrspolitischen Maßnahmen zur Stärkung des öffentlichen Nahverkehrs in der
Region. Viel mehr Autofahrer würden auf die S-Bahn umsteigen, wenn sie eine Station
schnell anfahren und ihren PKW dort parken könnten. Nach langem Drängen der FDP
wurde 1996 an der S-Bahn-Station OF-Ost ein Park & Ride-Platz eingerichtet – mit großem
Erfolg. Der Platz ist aber nur ein Provisorium und für Bahnfahrer jetzt zu teuer. Die
FDP fordert deshalb reguläre und großzügige P&R-Anlagen für Offenbach-Ost und Kaiserlei.
Kurzfristig ließe sich in OF-Ost an der Hebestraße die Zahl der Stellplätze durch
schräges Parken erhöhen.
Das P&R sollte kostenfrei angeboten werden. Lässt sich dies nicht durchsetzen, sind für
Zeitkarteninhaber attraktive Kombitarife auszuhandeln.


Schnellbahn zum Flughafen und Richtung Mainz/Wiesbaden
Die Offenbacher FDP fordert, den Hauptbahnhof an die Schnellbahn „Hanau – Flughafen“
anzubinden. Es ist vorzuschlagen, dieses Angebot auszudehnen und möglichst Richtung
Mainz/Wiesbaden zu verlängern. Die Fahrtdauer in die beiden Landeshauptstädte würde
dadurch ebenfalls kürzer und attraktiver. Wahlweise könnte auch eine S-Bahn-Linie auf
dieser direkten Route verkehren.
Leitung, Aufsichtsräte und Fahrgastbeiräte kompetent besetzen
Die FDP fordert mit besonderem Nachdruck, verstärkt Experten für Öffentlichen Nahverkehr
in die Leitungspositionen und Aufsichtsräte bei RMV und Offenbacher Verkehrsbetrieben
zu entsenden. Oftmals seien die Leute dort weder durch Berufspraxis noch durch
Ausbildung oder auch nur durch die täglichen Erfahrungen als Fahrgast mit den besonderen
Problemen des Metiers vertraut. Dies führe zu lebensfremden Fehlentscheidungen. Die
Fahrgastbeiräte sollten regelmäßig in die Arbeit einbezogen und nicht als Alibi-Gremien
missbraucht werden.
Pflege der Stationen
Die Pflege der S-Bahn-Stationen und Bahnhöfe sowie die Instandhaltung der Rolltreppen,
Aufzüge, Uhren usw. ist dringend zu verbessern. Derzeit werden die Leistungen nicht
erbracht, obwohl die Verkehrsgesellschaften und damit letztlich die Gemeinden dafür
erheblich zahlen. Es ist darauf zu drängen, dass die Bahn das Monopol für diese Dienstleistungen
verliert.
B. Individualverkehr
Parkplätze
Ein großer Teil des Verkehrs in der Offenbacher Innenstadt – vor allem am Wochenende –
ist Parksuchverkehr. Er schädigt die Umwelt und kostet vor allem durch Staus Zeit und
Nerven. Das ist für den Einzelnen ärgerlich und volkswirtschaftlich schädlich. Außerdem
gehören Parkplätze in der Nähe von Einkaufsmöglichkeiten zu den berechtigten Ansprüchen
der Bürger an die Verkehrspolitik. Offenbach benötigt angesichts des weiterhin
geringen Laden-Angebotes als Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Zentren den „kurzen
Weg“ zwischen Parkplatz und Kaufplatz.
Nicht nur die Kunden, auch die Bewohner der Innenstadt benötigen ausreichend Parkplätze.
Anwohnerparken allein ist bei knappem Parkraum keine Problemlösung. Im Gegenteil:
Es ist eine 3-Säulen-Strategie erforderlich, die Anwohnerparken mit der Ausweisung
neuer Parkplätze und der Liberalisierung der Stellplatzsatzung verbindet.
Parkraumschaffung
Die Offenbacher FDP fordert deshalb ein Konzept zur Parkraumschaffung, das die Ausweisung
neuer Parkplätze beinhaltet. Zusätzlicher Parkraum in der City wäre beispielsweise
durch ein Parkdeck an der Hospitalstraße oder hinter Kleider-Frei möglich. Die
kostenlosen Parkplätze am Mainufer sollen dauerhaft erhalten bleiben.


Elektronisches Parkleitsystem
Offenbach braucht dringend ein elektronisches Parkleitsystem, das die Autofahrer auf
freie Parkplätze hinweist und damit den Parksuchverkehr vermeidet. Es wurde von Verkehrsexperten
als unverzichtbarer Bestandteil des städtischen Parkraumkonzeptes gefordert,
aber nicht verwirklicht.
Mäßige Parkgebühren
Die Parkgebühren in der Innenstadt haben inzwischen schon abschreckenden Charakter.
Die Folge ist allerdings nicht der Umstieg auf Bus und S-Bahn, sondern die Fahrt in andere
Einkaufsgebiete. Die Parkgebühren sind deshalb generell zu senken. Außerdem sollte
kostenloses Kurzparken (sog. „Brötchentaste“) ermöglicht werden, um neue Kunden anzuziehen
und um eine höhere Parkfrequenz zu initiieren.
Verkehrsfluss
Stehender Verkehr belastet die Umwelt mit Lärm und Abgasen unnötig. Durch aufeinander
abgestimmte Ampelschaltungen muss der Verkehrsfluss optimiert werden, künstliche
Verkehrshindernisse und verkehrsbrechende Ampelschaltungen außerhalb von Wohngebieten
sind abzuschaffen. Im Einzelfall ist zu prüfen, ob Ampeln nicht auch durch Bedarfsampeln
ersetzt werden können. Außerdem ist die Einführung des „grünen Pfeils“, der
das Rechtsabbiegen bei roter Ampel ermöglicht, voranzutreiben.
Die Mainstraße ist als Teil der Nordumgehung überlastet. Es entstehen immer wieder
gefährliche Situationen – auch für Fußgänger, Rad- und Motorradfahrer. Durch besseren
Verkehrsfluss auf der Berliner Straße kann sie wieder entlastet werden. Die Nordumgehung
selbst sollte bei der Neubebauung des Hafenareals weiter nach Norden verlegt werden.
In der Berliner Straße sind künstliche Verkehrshindernisse zu schleifen und Abbiegespuren
zu verlängern.
Verkehrsberuhigung und Lärmschutz
Die Pläne zur Verkehrsberuhigung in Wohngebieten sind konsequent und auf den Einzelfall
bezogen umzusetzen. Außerdem sollten in Wohngebieten Rechts-vor-Links-
Regelungen mit Ausnahmen von Einzelfällen flächendeckend eingeführt werden. An
großen Straßen (Mühlheimer Straße und Ring) sind Lärmschutzmaßnahmen zu treffen.
Lkw-Verkehr darf Straßen in Wohngebieten nicht als Schleichweg nutzen. Dazu ist die
Beschilderung zu verbessern. Natürliche Verkehrsberuhigung durch versetztes Parken,
mehr Parkerlaubnissen und teilweise auch durch Aufhebung von Einbahnstraßenregelungen
ist kostspieligen und oftmals lärmsteigernden künstlichen Verkehrshindernissen
vorzuziehen.
Um Offenbach vom Durchgangsverkehr zu entlasten, sind mit den umliegenden Gemeinden
Konzepte zu erarbeiten, wie der Verkehr aus dem Kreisgebiet Richtung Frankfurt
stärker um Offenbach herumgeleitet werden kann. Hier ist eine Expertengruppe einzusetzen. 


Der Weiterbau der B448 wäre eine Lösung. In enger Abstimmung mit der Stadt
Frankfurt muss der Anschluss auf der anderen Mainseite optimiert werden.
Straßeninstandhaltung
Immer mehr Straßen weisen eklatante Schäden auf. Hier ist schneller einzuschreiten, da
ansonsten im Rahmen einer Totalsanierung erheblich höhere Kosten zustande kommen.
Schilderwald
In Offenbach gibt es zu viele Verkehrsschilder. Dies stört das Stadtbild und führt zu einer
geringeren Wahrnehmbarkeit wirklich wichtiger Schilder durch die Verkehrsteilnehmer.
Die FDP fordert den Schilderwald auf überflüssige Verkehrszeichen zu überprüfen. Dazu
soll die Stadt Offenbach gemeinsam mit dem ADAC tätig werden.
Wirtschaftsverkehr
Die Anlieferverkehre müssen entbürokratisiert werden. Die Freien Demokraten fordern
daher eine längerfristig gültige „Handwerkerplakette“ und ähnliche Instrumente für den
sonstigen Wirtschaftsverkehr, die ein Parken in Anwohnergebieten zum Zweck der Anlieferung/
der Arbeit erlauben ohne dass tägliche Einzelscheine ausgefüllt oder aufwendige,
einzelfallbezogene Anträge gestellt werden müssen.
Baustellenmanagement
In Offenbach stehen Baustellen oft ohne triftigen Grund über Monate – obwohl gar nicht
gebaut wird – und blockieren den Verkehr. Es fehlt ein kompetentes und engagiertes
Baustellenmanagement. Die FDP fordert, dass Bauarbeiten auf Straßen und Wegen zügig
durchgeführt und aufeinander abgestimmt werden. Die beauftragten Firmen sind entsprechend
vertraglich zu verpflichten, die Einhaltung gründlich zu überwachen.
Radwege in Offenbach
Das Radwegenetz in Offenbach ist unvollständig. Die Lücken müssen vor allem an stark
befahrenen Straßen – etwa der Mühlheimer Straße und der Bieberer Straße stadtauswärts
– geschlossen werden. Ebenso auf der Nord-Süd-Achse im Citybereich. Der dort fehlende
Anschluss führt dazu, dass viele Radfahrer die Fußgängerzone queren müssen, was zu
Konflikten führt. Einige Radwege in Offenbach sind in schlechtem Zustand oder nicht
ausreichend markiert. Andere schaffen neue Risiken für Fahrradfahrer – wie etwa im
nördlichen Teil der Senefelder Straße. Hier sind Korrekturen nötig. Die FDP fordert deshalb
ein aktualisiertes Radwegekonzept mit Priorität auf der Gefahrenminderung. Bisher
kümmerte sich der Magistrat mehr um Radewege in Feld, Wald und Wiese ... Bei neuen
Radwegen ist der Sachverstand der Fahrradclubs einzubeziehen.


Umweltpolitik
Lärm mindern, Durchlüftung sichern
A. Liberale Ziele
Die Offenbacher FDP möchte die Umweltqualität in der Stadt verbessern. Offenbach muss
eine Stadt bleiben, in der die Bürger gerne wohnen. Der Kampf gegen zu viel Fluglärm ist
dabei wichtig, reicht aber bei weitem nicht. Auch den Lärm aus anderen Quellen wollen
wir reduzieren. Die Freiflächen und Gärten müssen geschützt und erhalten werden. Landschaftspflege
ist gerade in der Großstadt eine wichtige Aufgabe. Müllvermeidung und -verwertung wollen wir unterstützen und Altlasten konsequent sanieren.
B. Situation
Im hoch verdichteten, industrialisierten Rhein-Main-Gebiet muss die Umweltsituation als
kritisch angesehen werden. Darauf weisen statistische Daten über die Häufigkeit von
Atemwegs-, Leber- und Immunerkrankungen, aber auch die verstärkten Schlafstörungen
vieler Menschen hin. Auch wenn der wissenschaftliche Nachweis des Zusammenhangs
zwischen Gesundheitsstatistik und Umweltfaktoren schwierig ist, muss eine Addition an
Belastungen konstatiert und ernst genommen werden.
Offenbach hat erhebliche Abgasbelastungen aus dem Straßen- und Luftverkehr zu verkraften.
Auch bei uns liegen die Werte für Feinstaub an der Grenze. Beim Lärm addieren
sich die Belastungen aus verschiedenen Quellen zu teilweise unerträglichen Konzentrationen.
Aufgrund der dichten Bebauung befindet sich die Stadt an klimatologischen Grenzen.
Zahlreiche Altlasten von Hausmüll und gewerblichen Produktionen wurden bisher
nicht saniert.
C. Unsere Vorschläge
Kleingärten erhalten
Mit Nachdruck setzt sich die Offenbacher FDP für die Erhaltung der Kleingärten ein. Sie
sind nicht nur für viele tausend Offenbacher ein Ort der Erholung und Entspannung in
der freien Natur, sie stellen auch wichtige Ausgleichsflächen für die klimatologische
Situation der Stadt dar. Es ist nachgewiesen, dass zahlreiche Kleingartengebiete, ähnlich
wie Park- und Grünflächen, als Kaltluftentstehungszonen zur thermischen Durchlüftung
der Stadt beitragen.
Bebauung des Buchhügels verhindern
Die Rathauskoalition aus SPD, Grünen (!) und FWG hat mehrfach beschlossen, den Buchhügel
zu bebauen: Zunächst als Wohngebiet, dann als Gewerbegebiet. Die Versuche


scheiterten bisher, doch muss mit neuen Anläufen gerechnet werden. Die Offenbacher
FDP lehnt eine Bebauung entschieden ab.
Der Buchhügel ist ein wichtiges Kaltluftentstehungsgebiet, das als Erholungsgebiet dient
und von Bebauung frei bleiben muss. In einem Gutachten des Magistrates von 1992 ist
sogar der Bau eines Friedhofes auf diesem Gebiet, klimatologisch begründet, abgelehnt
worden! Zu ähnlichen Ergebnissen kamen Studien des Planungsverbandes. Zudem liegt
der Buchhügel mit Lärmmesswerten über 62 Dezibel in der Siedlungsbeschränkungszone
des Flughafens, in der kein neues Wohngebiet ausgewiesen werden darf.
Schutz für das Buchraingebiet
Das Buchraingebiet dient mit seinen Freiflächen und Gärten ebenfalls als Kaltluftentstehungsgebiet
der städtischen Durchlüftung in besonders hohem Maße. Auch dort darf
Bebauung nicht sein. Die schon erfolgte Ausweisung als Industrie- und Gewerbefläche im
Regionalen Raumordnungsplan ist rückgängig zu machen.
Umweltverträgliche Planung bei City-Hochhäusern
Sollten in der Innenstadt weitere Hochhäuser geplant werden – ursprünglich war das vom
Magistrat so vorgesehen – müssen klimatische Untersuchungen über die Auswirkungen
im Zusammenhang der Gesamtbebauung erfolgen. Bisher beschließt das Stadtparlament
stets das Baurecht für jedes Einzelgebäude. Die Gesamtbetrachtung kommt dabei zu kurz.
Nach Auffassung der Liberalen sollte der Bau neue Hochhäuser – falls überhaupt – nur im
Rahmen eines Hochhaus-Masterplans, also einer fundierten Gesamtplanung, erfolgen.
Lärmminderungsplan erstellen
Lärm ist eine der modernen Geißeln der Menschheit. Für Städte wie Offenbach sind so
genannte Lärmminderungspläne deshalb gesetzlich vorgeschrieben. Seit neun Jahren
regieren in Offenbach grüne Umweltdezernentinnen und versprechen Jahr für Jahr diesen
Plan – doch bis heute liegt er nicht vor!
An stark befahrenen Straßen muss – wo möglich – sukzessive Lärmschutz angebracht
werden. Es kann auch sein, dass Veränderungen in der Verkehrsführung notwendig werden,
um Grenzwerte einzuhalten.
Wie in anderen Städten sind entlang der innerstädtischen Bahnstrecke Lärmschutzwände
mit allem Nachdruck bei der Bahn AG einzufordern. Die Bahn soll ihren Lärmpegel bei
der Durchfahrt durch Offenbach erheblich senken. Auch müssen die Gleise häufiger geschliffen
werden. Eine Studie des Umweltbundesamtes zeigt, dass dadurch Lärmemissionen
bis zu 50 Prozent reduziert werden können. Bisher gibt es für den Geräuschpegel von
Schienenfahrzeugen kaum Reglementierungen, während der Autolärm bereits seit 1970
limitiert wird. Die alten, ungedämpften Grauguss-Klotzbremsen sind zudem technisch
überholt. Inzwischen gibt es leisere Kunststoffbremsklötze sowie Radabsorber, die bereits
bei ICE-Zügen eingesetzt werden. Auch die Stromabnehmer führen zu Lärmemissionen.
Außerdem fordern die Liberalen die Bahn auf, ein Schallschutzfensterprogramm für Offenbach
aufzulegen.


Auf Antrag der FDP wurde beschlossen, laute Geräte wie Laubbläser nur sehr sparsam
und nur saisonal einzusetzen. Außerdem sollen in Zukunft nur noch leise Geräte angeschafft
werden. Die FDP fordert, diesen Beschluss konsequenter umzusetzen. In verdichteten
Wohngebieten sind die Bewohner für die Probleme des Freizeit- und Nachbarschaftslärms
besonders zu sensibilisieren und Verstöße gegen die Nachtruhe auch zu ahnden.
Fluglärm: siehe Kapitel zu Flughafen
Feinstaub
Die Offenbacher FDP fordert ein gemeinsames Vorgehen der Rhein-Main-Regionen gegen
Feinstaubbelastungen und Stickoxide. Zwar lassen sich durch Verkehrsreglementierungen
an stark befahrenen Straßen die Belastungen hier und da knapp noch unter die Grenzwerte
drücken. Entscheidend ist aber die hohe Hintergrundbelastung der gesamten Region,
die sich nur gemeinsam senken lässt.
Müll vermeiden und verwerten
Müllvermeidung und Getrenntsammlung müssen sich für den Verbraucher lohnen! Dieses
Ziel ist gefährdet, wenn der Restmüll dadurch teurer wird, dass die Müllverbrennungsanlage
durch die gewünschte Verringerung des Restmülls nicht mehr ausgelastet ist und der
Preis pro Tonne steigt. Die FDP setzt sich deshalb weiterhin für eine bessere Zusammenarbeit
der Gebietskörperschaften und eine optimale Auslastung der Verbrennungsanlagen
ein. Dadurch sinken die Kosten pro Menge und damit automatisch auch die Gebühren.
Mit attraktiven Marktpreisen können zusätzliche „Kunden“ zur optimalen Auslastung
gewonnen werden. Es ist sicherzustellen, dass die Schlacke weiter verwertet wird und
Wirtschaftsgut bleibt.
Private Kompostierung fördern
Die FDP hat entschieden gegen die vom damaligen Umlandverband geplanten Großkompostieranlagen
gekämpft, weil diese zu teuer und zu unwirtschaftlich sind. Außerdem
bringen sie in unserem dicht besiedelten Gebiet Belastungen für die Anwohner mit sich.
Stattdessen wollen die Liberalen private Kompostierung am eigenen Haus und im eigenen
Garten fördern, wo immer dies möglich ist. Dazu gehört auch die Bereitstellung von
Schreddergeräten. Kommt die flächendeckende Biotonne, müssen all jene, die schon
privat kompostieren, vom Anschlusszwang befreit werden.
Keine Freileitungen in Wohngebieten
Das Bundesamt für Strahlenschutz rät mittlerweile offiziell davon ab, Hochspannungsfreileitungen
durch Wohngebiete zu verlegen, weil sich die wissenschaftlichen Beweise über
schädliche Einflüsse von elektromagnetischen Feldern auf den menschlichen Organismus
bei Dauerbelastung verdichten. Die FDP spricht sich deshalb gegen solche Freileitungen in
Wohngebieten aus. Sie hat sich Anfang der neunziger Jahre vehement gegen die 110.000
Volt-Freileitung auf dem Bahndamm eingesetzt, konnte sich aber damals nicht durchsetzen.
Die Liberalen werden die wissenschaftlichen Veröffentlichungen und die Rechtsprechung 


genau verfolgen, um das Verfahren bei Erfolgsaussicht wieder aufnehmen zu können.
Altlasten weiter sanieren
Dem permanenten Druck betroffener Bürger ist zu verdanken, dass endlich einige Altlastengebiete
saniert wurden. Die Sanierung der weiterhin bestehenden Altlasten auf Offenbacher
Gebiet ist konsequent vorzusetzen.
Landschaft pflegen
Die FDP spricht sich für eine Renaturierung des Kuhmühlgrabens und für mehr Kontrolle
bei der Landschaftspflege aus. Geschützte Auen und Wiesen dürfen nicht Sammelplatz für
Schrottablagerungen oder ähnliches sein. Umweltsünden sind energisch zu ahnden.
Unterstützung regenerativer Energien
Der private Bau von Solaranlagen in Offenbach liegt deutlich hinter anderen Städten und
Kreisen zurück. Daher ist von einer relativ geringen Nutzung regenerativer Energien in
Offenbach auszugehen. Mit einer Informationskampagne zugunsten regenerativer Energien
kann praktischer Umwelt- und Klimaschutz betrieben werden.


Flughafen
Belastungsgerechtigkeit gewährleisten
A. Liberale Ziele
Der Flughafen Rhein-Main ist einer der bedeutendsten Flughäfen der Welt. Unbestritten
ist die große ökonomische Rolle. Mehr als tausend Offenbacher sind dort direkt beschäftigt,
viele weitere Menschen in Branchen, die vom Flughafen profitieren. Es muss das Ziel
sein, diesen Wirtschaftsfaktor für die Region zu sichern. Dies wird aber nur gelingen,
wenn die enormen Umweltbelastungen für die Anwohner unter den An- und Abflugrouten
erträglich bleiben. Das rasante Wachstum des Flugverkehrs kann künftig nicht dort
organisiert werden, wo schon heute die stärkste Belastung ist.
Die Lärmbelastungen durch den Flughafen müssen besser und gerechter verteilt werden.
Nur so kann der Airport, dessen wirtschaftliche Bedeutung für unsere Region die Offenbacher
FDP anerkennt, jene Akzeptanz bei der Bevölkerung finden, die er braucht.
B. Situation
Offenbach ist die am stärksten vom Fluglärm belastete Großstadt in ganz Deutschland.
Zwei parallele Einflugschneisen sowie mehrere Abflugrouten führen derzeit mitten über
die Wohngebiete unserer Stadt. Mehr als 700 Maschinen schweben pro Tag und Nacht
über der Stadt ein und bewirken einen hohen Dauerschallpegel. Stark zugenommen hat
bei Ostwetterlage der Startverkehr. Das Wohlbefinden der Bevölkerung und die Entwicklungsmöglichkeiten
der Stadt für die Ausweisung neuer Wohngebiete sind schon heute
stark beeinträchtigt. Dies bedeutet nicht nur einen ökologischen, sondern auch großen
wirtschaftlichen Schaden.
Die von der Flughafengesellschaft Fraport geplante neue Landebahn im Kelsterbacher
Wald wäre für Offenbach eine Umweltkatastrophe. Sie würde eine dritte Einflugschneise
über der Stadt eröffnen und all jene Stadtteile beschallen, die heute noch nicht so stark
betroffen sind.
C. Unsere Vorschläge
Alle rechtlichen Möglichkeiten gegen die Nordbahn ausschöpfen
Die Offenbacher FDP will alles tun, um die geplante Nordbahn und damit einen dritten
Landekorridor mit dann insgesamt täglich tausend Maschinen über der Stadt zu verhindern.
Alle politischen und juristischen Mittel müssen hierfür eingesetzt werden. Die Offenbacher
FDP hat sich von Anfang an auf allen Ebenen intensiv engagiert. Protest allein
reicht aber nicht aus. Die Stadt hat nur eine Chance, wenn es gelingt, die Grundlagen der


Planung zu erschüttern und Alternativen aufzuzeigen. Hierzu ist weiterhin große juristische
und fachliche Sachkompetenz erforderlich.
Die Offenbacher FDP kritisiert den Ablauf des Planfeststellungsverfahren und fordert mit
Nachdruck, den Einwendern alle entscheidungsrelevanten Unterlagen vorzulegen. Das
bisherige Erörterungsverfahren ist nach Einschätzung der FDP nicht korrekt durchgeführt
worden.
Belastungsgerechtigkeit anstreben
Die Belastungsgrenze der heute schon am stärksten betroffenen Kommunen ist längst
überschritten. Die Offenbacher FDP lehnt deshalb alle Ausbauvarianten ab, die diese
Kommunen mit einer zusätzlichen Schneise belasten. Sie setzt sich vielmehr für das Kriterium
der größtmöglichen Belastungsgerechtigkeit bei der zukünftigen Entwicklung des
Flughafens ein.
Streuung und Kontingentierung
Bisher setzt die Flughafenplanung auf Bündelung von Verkehr und Belastung. Nach
Auffassung der Offenbacher FDP muss aber jetzt das Prinzip der Streuung und Kontingentierung
leitend sein. Deshalb ist ein Querwindbahnsystem nach Amsterdamer Vorbild
für den Airport zu prüfen. Dies ist bisher nicht geschehen. In Amsterdam existieren sechs
Landebahnen in alle Richtungen, für deren An- und Abflugschneisen Lärmkontingente
gebildet werden. Ist das Kontingent erfüllt, wird die Bahn geschlossen und eine andere
geöffnet. So gibt es auch Ruhepausen, die die Lebensqualität der Betroffenen erheblich
erhöhen. Aber auch zusätzliche Standorte können eine bessere Streuung verwirklichen.
Variante Erbenheim plus Hahn
Eine zivile Nutzung des vorhandenen Militärflughafens Erbenheim ist nach Auffassung
von Experten problemlos möglich und mit einer Schnellbahn anzubinden. Wird gleichzeitig
der Flughafen Hahn verstärkt für den Charterverkehr (bzw. Ziel- und Quellverkehr)
genutzt, entsteht eine erhebliche Entlastung, die für einige Zeit trägt. Die Offenbacher
FDP setzt sich dafür ein, dass diese Variante wieder ins Verfahren einbezogen wird.
Langfristige Flughafenentwicklung
Für eine langfristige Organisation des rapide wachsenden Flugverkehrs sind neue Konzepte
zu entwickeln. Auch nach der Fraport-Prognose wird die Kapazität der geplanten
Nordbahn ab 2015 schon wieder an Grenzen stoßen. Einen weiteren Ausbau am Standort
hält selbst Fraport dann nicht mehr für möglich. Es ist deshalb unverantwortlich, mit
kurzfristigen „Lösungen“ die Region zu belasten.
Es muss ein langfristig tragfähiges und verträgliches Konzept auf den Tisch. Dieses muss
auch eine Standortverlagerung (nach Münchener Vorbild) oder einen vernetzten Zweitstandort
und/oder ganz neue Bahnkonfigurationen als Option darstellen. Hierfür ist von
Fraport endlich eine Langzeitprognose (30 Jahre) vorzulegen, wie dies bei Flughafenausbauten
andernorts üblich ist.


Nachtflugverbot
Die Zahl der Nachtflüge steigt und steigt. Unabhängig von der Frage eines Flughafenausbaus
muss der Nachtverkehr zwischen 22 und 6 Uhr stark eingeschränkt werden. Nach
allen Gutachten ist das von Landesregierung und Fraport zugesagte absolute Nachtflugverbot
als Gegenleistung für den Ausbau rechtlich nicht durchsetzbar. Das „Mediationsergebnis“
ist damit hinfällig.
Keine Binnenoptimierung
Die FDP lehnt den Vorschlag der „Grünen“ entschieden ab, die bisherigen Einflugschneisen
über Offenbach stärker zu nutzen und den Verkehr dort zu verdichten. Diese Variante
zur „Lösung“ der Kapazitätsprobleme am Flughafen – die so genannte Binnenoptimierung
– geht ausschließlich zu Lasten der schon heute am stärksten belasteten Menschen unter
den bestehenden Schneisen (Bieber, Buchhügel, Lauterborn, Rosenhöhe und Buchrain).
Sie ist das Gegenteil des von der FDP angestrebten Modells der besseren Streuung und
Kontingentierung.


Gesundheit und Soziales
Wichtige Aufgaben erfüllen
A. Liberale Ziele
Menschenwürdiges Leben in Freiheit braucht eine materielle Grundlage. Die Liberalen
wissen, dass auch bei wachsendem Bürgersinn und wachsender Verantwortung für den
Nächsten eine staatliche Absicherung des Existenzminimums notwendig ist. Die FDP tritt
für einen liberalen Sozialstaat ein, der seine Hilfe auf die wirklich Bedürftigen konzentriert.
Der sozialdemokratische Wohlfahrtsstaat verteilt im Gegensatz dazu an alle ein
wenig.
Nicht Umverteilung ist die Maxime liberaler Politik, sondern Einschluss derer, die ausgeschlossen
sind. Arbeitsplätze zu schaffen und den Arbeitsmarkt auch für Menschen mit
geringerer Produktivität wieder zu öffnen, ist die wichtigste soziale Leistung. Nicht Daueralimentation
ist das Ziel, sondern Einkommen aus eigener Erwerbstätigkeit. Hilfe soll
immer wieder zur Selbsthilfe ermuntern.
Die besondere Qualität des liberalen Sozialstaates zeigt sich in seinem Umgang mit behinderten
Menschen. Diese sollen so weit wie irgend möglich in die Gesellschaft integriert
werden; das gilt gerade auch beim Besuch von Kindergärten, Schulen und Einrichtungen
der beruflichen Bildung.
Unsere Großstadt braucht ein modernes Klinikum der Maximalversorgung. Nicht die
Sicherung des politischen Einflusses ist das Ziel der Liberalen, sondern die bestmögliche
Versorgung der Bevölkerung. Unser Klinikum muss dem harten Wettbewerb standhalten
können.
B. Situation
In Offenbach sind besonders viele Menschen von Sozialtransfers abhängig, die Arbeitslosenquote
ist extrem hoch, die Zahl der überschuldeten Privathaushalte ebenso. Zusätzlich
zu den Kosten für Sozialleistungen entstehen enorme Kosten für den gesamten Verwaltungsapparat.
Es gibt von Seiten der Stadt zu wenige Initiativen, Behinderten die gleichberechtigte
Teilnahme am öffentlichen Leben in Offenbach zu ermöglichen.
Das Klinikum ist durch Missmanagement und die Pleite beim Neubau des Rebentisch-
Zentrums in eine Krise geraten. Trotz der aktuellen Bemühungen, diese Phase zu überwinden,
ist die wirtschaftliche Zukunft ungewiss, zumal der geplante Neubau ohne Beteiligung
von Privaten gestemmt werden soll.


C. Unsere Vorschläge
Einsatz für das „Bürgergeld“
Gemeinsam mit anderen Städten muss Offenbach eine Initiative über den Städtetag organisieren,
um das so genannte „Bürgergeld“ – auch negative Einkommensteuer genannt –
einzuführen. Dieses würde ein Vielzahl von Sozialleistungen bündeln und erheblichen
Verwaltungsaufwand einsparen. Missbrauch würde erschwert.
Ganz wichtig ist, dass beim Bürgergeld eigenes Einkommen nur teilweise angerechnet
wird und somit ein Anreiz zur Aufnahme von Erwerbsarbeit besteht. Der Arbeitsmarkt
könnte sich schnell für Menschen mit geringerer Produktivität öffnen. Es wird immer
gewährleistet, dass eigenes Arbeitseinkommen die Gesamteinkünfte erhöht. Leistung wird
belohnt statt bestraft.
Behinderte fördern
Die Offenbacher FDP will erreichen, dass die Selbstständigkeit behinderter Menschen
gefördert wird. Dazu gehören behindertengerechte Ausführungen bei öffentlichen Einrichtungen,
die auch regelmäßig gewartet und überprüft werden. Gegenüber Dritten –
zum Beispiel der Bahn – sind defekte Einrichtungen sofort zu reklamieren und schnelle
Instandsetzung rechtlich abzusichern. Wo möglich ist die Integration behinderter Kinder
in reguläre Kindergärten und Schulen zu fördern. Kontakte zwischen Einrichtungen für
Behinderte und Nicht-Behinderte sind durch gemeinsame Aktionen zu unterstützen.
Hilfe bei Wohnungsproblemen
Viele Menschen brauchen schnelle Hilfe bei Wohnungsproblemen – sei es wegen Mietrückständen
bei Überschuldung oder wegen der bei „Hartz IV“ geforderten Anpassung der
Wohnverhältnisse. Die FDP befürwortet, einen Freien Träger dauerhaft mit einem aktiven
„Fall-Management“ für Hilfesuchende zu beauftragen. Dieser sollte auch Anlaufstelle für
Vermieter sein.
Beratungszentrum mit Angeboten für Wohnungslose
Die FDP befürwortet, ein neues Beratungszentrum in der Karlstraße durch einen Freien
Träger einzurichten. Er könnte die Angebote für Beratung bei Wohnungsproblemen,
Migrationsberatung, Allgemeine Lebensberatung, Schuldnerberatung und Schwangerenberatung
in einem Haus bündeln. Im Hof könnte ein Neubau für Wohnungslose entstehen
und auch die Leistungen der Teestube der Gerberstraße einbezogen werden.
Schulsozialarbeit
Die großen sozialen Probleme in Offenbach erfordern Schulsozialarbeit, die an den bestehenden
Standorten fortgesetzt und an weiteren Schulstandorten erforderlich ist. Die Arbeit
der Sozialpädagogen, die als Ansprechpartner für Schüler, Eltern und Lehrer fungieren,
kann auch helfen, die hohe Zahl der Abgänger ohne jeden Abschluss zu verringern.


Krankenhaus
Das „Klinikum Offenbach“ befindet sich in einer schwierigen Phase des Umbruchs. Vorgaben
und Zwänge der Gesundheitsreform und das System der Krankenhausfinanzierung
verlangen neue Lösungen. Die Kliniklandschaft ist in Bewegung. Nicht alle werden bestehen.
Bei der Umstrukturierung des Offenbacher Klinikums wurde auf die Beteiligung Privater
verzichtet. Insbesondere beim Neubau des Klinikum nebst Parkhaus wäre Publik Private
Partnership (PPP) sinnvoll gewesen. Privates Kapital in Form von Minderheitsbeteiligungen
und Know-how könnten die Zukunftschancen des Krankenhauses als Klinikum der
Maximalversorgung erhöhen. Die FDP rechnet nicht damit, dass das vorgesehenen Budget
von 140 Millionen Euro eingehalten werden kann. Es wird später sehr schwer werden, die
Investition zu erwirtschaften.
Die Offenbacher Liberalen erwarten von der Umsetzung der neuen Strukturen einen mittelfristigen
Defizitausgleich und ein von städtischen Finanzen auf Dauer unabhängiges
Ergebnis.
Betreute Seniorenwohnungen
Es ist darauf zu achten, dass die von den verschiedenen Trägern angebotenen Seniorenwohnungen
mit Betreuung diesem Anspruch auch tatsächlich gerecht werden. Sie sind in
der städtischen Planung dafür vorgesehen. Wird die Betreuung nicht geleistet, kann die
Nachfrage nicht befriedigt werden.
Häusliche Pflege
Immer mehr Menschen nehmen die ambulante Pflege in Anspruch. Über die bestehenden
Einrichtungen und Serviceunternehmen, auch die privatwirtschaftlichen, ist besser zu
informieren. Leistungen und Kosten der häuslichen ambulanten Pflege sind für die betroffenen
Menschen und Angehörigen wenig transparent. Es sollte eine von den Leistungsträgern
und Anbietern unabhängige Beratung angeboten und Informationen zum Angebot
ins Internet gestellt werden.
Hospizbewegung
Die Offenbacher Liberalen sprechen sich für eine nachhaltige Förderung der sich bildenden
Hospizbewegung aus. Jährlich sterben in Deutschland 850.000 Menschen. Viele wissen
durch Krankheit oder zunehmende Gebrechlichkeit von ihrem nahen Tod. Gleichzeitig
nehmen Vereinsamung und Verdrängung der alten Menschen zu. Dies verdeutlicht, dass
die Hospizarbeit in unserer Gesellschaft eine immer größere Bedeutung bekommt. Die Last
der notwendigen Hospizarbeit ist auch in Offenbach nicht allein den kirchlich-karitativen
Einrichtungen aufzubürden. Außerdem ist durch Angebote zur Ausbildung und Betreuung
ehrenamtlich Tätiger auch die Initiative von Privatpersonen stärker einzubeziehen.


Pflegeheim am Hessenring
Es ist dafür Sorge zu tragen, dass das Pflegeheim am Hessenring künftig auf solidem
wirtschaftlichen Fundament steht. Die personelle Ausstattung und das Betriebsklima
müssen eine angemessene und menschliche Betreuung der Bewohner ermöglichen. In der
jetzt ausgelaufenen Trägerschaft des DRK gab es dabei Probleme. Auch ist Sorge zu tragen,
dass der moderne Neubau des Pflegeheims am Hessenring besser in Stand gehalten
wird als sein Vorgänger.
Drogenberatung und Therapie fördern
Die Drogenberatung und Therapieangebote der Freien Träger müssen von der Stadt intensiv
gefördert werden. Die mit der Drogensucht verbundenen Probleme können nur von
Fachkräften angegangen werden. Das Know-how der niedergelassenen Ärzte vor Ort
sollte einbezogen werden. In unserer Gesellschaft stellt diese Aufgabe eine große Herausforderung
dar. Die Zahl der Betroffenen ist groß.
Aidshilfe unterstützen
Aids ist eine unterschätzte Gefahr. Die Zahl der Neuinfektionen nimmt wieder zu. Die
Offenbacher FDP setzt sich dafür ein, die Aidshilfe auch weiterhin finanziell zu unterstützen.
Gerade in den Ballungsräumen ist ihre Arbeit wichtig.


Integration
Verständigung verbessern
A. Liberale Ziele
Liberale Ausländerpolitik will durch geeignete Maßnahmen wirkliche Integration erreichen,
ohne von Zuwanderern lediglich Assimilation zu verlangen, wie dies Konservative
immer wieder fordern. Ziel muss es sein, das Potential der Einwanderung positiv für
Offenbachs Zukunft zu nutzen.
Die Offenbacher FDP wendet sich entschieden gegen alle Versuche, ausländische Mitbürger
in Offenbach zu diskriminieren, fordert andererseits von Einwanderern aber auch
Bereitschaft zur Integration in die Stadtgesellschaft und zum raschen Erwerb von Sprachkenntnissen.
Ausländische Vereine und Initiativen tragen zum kulturellen Leben in Offenbach
bei. Sie sind eine Bereicherung und aus der Stadt nicht mehr wegzudenken.
Wir streben durch ein stets aktualisiertes Integrationskonzept eine Verbesserung des
Zusammenlebens von Ausländern und Deutschen in der Stadt an. Integration ist kein
Selbstzweck. Die ganze Gesellschaft profitiert davon durch weniger Kriminalität, weniger
Arbeitslosigkeit und kulturellen Reichtum. Daher sind die notwendigen Ausgaben für
Integrationspolitik gut angelegte Investitionen in die Zukunft.
B. Situation
Offenbach gehört zu den Städten mit dem höchsten Anteil an ausländischen Mitbürgern
in Deutschland. Das gegenwärtige Zusammenleben ist von einem – alles in allem – geordneten
Nebeneinander geprägt. Wünschenswert wäre jedoch ein Miteinander. Außerhalb
von Schule und Beruf leben viele Einwanderergruppen noch weitgehend für sich,
sind die Lebenswelten stark voneinander getrennt. Dauerhafte Parallelgesellschaften sind
ein Problem.
Die Ausländer- oder Integrationspolitik der Rathausmehrheit aus SPD, Grünen und FWG
ist bei weitem nicht aktiv genug. Sie setzte oft auf leeren Symbolismus, schaffte Beauftragte,
Events und Preise, aber viel zu wenige konkrete Hilfen.


C. Unsere Vorschläge
Integrationskonzept
Zum verbesserten Zusammenleben von Ausländern und Deutschen in Offenbach ist das
städtische Integrationskonzept stets zu aktualisieren und auf folgende Elemente zu achten:
- Ausbau des Förderunterrichtes in deutscher Sprache für ausländische Schüler, gezielte
Sprachförderung in den Kindertagesstätten
- Ausbau des Deutschunterrichtes für ausländische Erwachsene, verbesserte Information
über das Lernangebot durch direkte Ansprache sowie Anreize zur Teilnahme am
Deutschunterricht
- Erhalt des heimatsprachlichen Unterrichts für ausländische Schüler mit Teilnahmemöglichkeit
für deutsche Schüler
- Ausbau des Religionsunterrichtes in deutscher Sprache für die verschiedenen Konfessionen
und ihre Glaubensrichtungen
- Verbesserte politische Partizipation
- Verbesserte Kommunikation und regelmäßige Information der ausländischen Mitbürger
über Offenbacher Probleme, Belange und Wünsche
- Aufwertung des Ausländerbeirats als echtem Vermittler bei Konflikten und Kommunikationsdefiziten
- Städtebauliche Maßnahmen zur Aufwertung von innerstädtischen Wohnquartieren,
um die Sozialstruktur dort zu verbessern – Maßnahmen zur besseren Mischung betroffener
Wohnviertel
- Maßnahmen zur besseren Mischung der Schülerstruktur in einigen Schulstandorten
- Sicherung des Innenstadtgymnasiums
- Informationen über die Herkunftsländer
- Ausbau der Förderung ausländisch-deutscher Vereine
- Weitere Förderung der wichtigen Kultur- und Sportvereine
- Veranstaltungen zum gegenseitigen Verständnis von Kultur und Religion
Deutsche Sprachkenntnisse verbessern
Grundvoraussetzung für ein Miteinander ist die Kommunikation. Deshalb ist von großer
Bedeutung, die deutsche Sprache möglichst gut zu beherrschen. Doch nicht nur die
Sprachkenntnisse von Kindern – bereits im Vorschulalter – müssen verbessert werden,
sondern auch die der Erwachsenen. Sie erhöhen die beruflichen Chancen. Da es für Erwachsene
keinen Schulzwang gibt, müssen Anreize und aktive Ansprache wesentlich
gesteigert werden. Insbesondere bei neu immigrierten Offenbachern. Das Angebot für
Deutsch als Fremdsprache muss weiter ausgebaut werden.
Heimatsprachliche Kompetenz als Zukunftschance
Auch wenn der Deutschunterricht für den Integrationserfolg und die Chancen ausländischer
Schüler Priorität hat, ist auch heimatsprachlicher Unterricht von großer Bedeutung:
Sie erwerben von Kindesbeinen sprachliche Kompetenz in zwei Sprachen. Dies ist eine


wichtige Zukunftschance in unserer globalisierten Welt, die man nicht ungenutzt lassen
sollte. So kann Einwanderung langfristig sowohl für die Immigranten als auch die Einwanderungsregionen
besondere Vorteile bringen. Das Potential wird positiv für Offenbach
genutzt.
Akzeptanz des deutschen Schulsystems stärken
Das deutsche Schulsystem wird noch nicht von allen ausländischen Mitbürgern als „ihr“
Schulsystem gesehen, in dem sie die für sie wichtigen Bildungsinhalte erwerben. Der
heimatsprachliche Unterricht und ein (deutschsprachiger) Religionsunterricht für möglichst
alle Konfessionen und Glaubensrichtungen könnte die Akzeptanz verbessern.
Gleichzeitig wird der Einfluss fundamentalistischer und antidemokratischer Koranschulen
vermindert. Wer Schule als „seine“ Schule anerkennt, entwickelt auch eher den Willen,
etwas über Deutschland zu lernen.
Integration durch Leben in Nachbarschaft
Ausländer und Deutsche müssen nicht nur dieselbe Sprache sprechen können, sie müssen
sich auch begegnen, damit ein echtes Miteinander Realität werden kann. Deshalb ist es
problematisch, dass die Sozialstruktur in einigen Wohnquartieren zu einseitig ist. Vor
allem das innerstädtische Wohnumfeld sollte durch städtebauliche Maßnahmen so aufgewertet
werden, dass eine gute Mischung entsteht.
Verbesserte politische Partizipation
Integration und politische Partizipation sind zwei Seiten einer Medaille: Die eine gibt es
nicht ohne die andere. In Offenbach ist sie bisher nicht erfolgreich gelungen. Zu wenige
beteiligen sich in den Gremien und der Stadtpolitik.
Verbesserte Kommunikation
Nur relativ wenige ausländische Mitbürger lesen eine Lokalzeitung und verfolgen die
Debatten über lokale Probleme, Belange und Wünsche. Unter Einbeziehung der Moscheen,
Gemeinden und Vereine muss die Kommunikation verbessert werden, beispielsweise
durch eine vierteljährlich verteilte Zeitung, die gemeinsam mit dem Ausländerbeirat
herausgebracht werden könnte.
Ausländerbeirat aufwerten
Auch wenn die Wahlbeteiligung zum Ausländerbeirat zuletzt sehr gering war, könnte das
Gremium eine wichtige Funktion erfüllen: Als echter Vermittler bei Konflikten in Wohnquartieren
und bei Kommunikationsproblemen. Dazu gehört auch Information und Mediation
bei der Ansiedlung von Gotteshäusern. Auch müsste er als Anlaufstelle bei Problemen
mit Behörden stärker bekannt gemacht werden. Die Beteiligungsmöglichkeiten an
der Kommunalpolitik und die Ausstattung sind zu verbessern.


Informationen über die Herkunftsländer
Mehr Informationsveranstaltungen – etwa durch die Volkshochschule – über die Herkunftsländer
der ausländischen Offenbacher und die aktuellen Probleme kann das gegenseitige
Verständnis stärken.
Deutsch-ausländische Vereine
Deutsch-ausländische Vereine fördern Begegnung und Verständnis in besonderem Maße.
Neue Partnerschaftsvereine könnten eine gute Grundlage sein und neue Kontakte knüpfen.
Nicht nur zu Ländern, in denen es Städtepartnerschaften mit Offenbach gibt, sondern
vor allem zu den Herkunftsländern der Einwanderer.
Ausländische Kulturvereine bleiben wichtig
Landsmannschaftliche Kulturvereine bleiben für ausländische Mitbürger ein wichtiger Ort,
um aus der Isolation herauszutreten und am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Sie
sind in allen Einwanderungsregionen der Welt eine Selbstverständlichkeit und stehen
nicht im Widerspruch zu Integrationsbemühungen. In Offenbach leisten sie teilweise auch
wichtige Sozialarbeit. Die Offenbacher FDP hat sich in der Vergangenheit sehr für ihre
Förderung eingesetzt und wird dies weiterhin tun.
Alle Sportvereine fördern
Die Offenbacher FDP spricht sich dafür aus, alle Sportvereine bei der finanziellen Förderung
gleich zu behandeln. Es ist unerheblich, ob sie von Ausländern oder von Deutschen
gegründet wurden, zumal in allen Vereinen mittlerweile Offenbacher aus vielen Nationen
zusammen Sport treiben. Und bei den Ligaspielen erfolgt die Begegnung ohnehin. Den
Vorschlag der CDU, ausländischen Sportvereinen die ohnehin kleinen Zuschüsse zu streichen,
lehnt die FDP entschieden ab.


Schulen
Schneller sanieren, modern ausstatten ,
ganztags anbieten
A. Liberale Ziele
Intakte Schulen sind ein wichtiger Standortfaktor. Familien ziehen oftmals bewusst dorthin,
wo ein breites Angebot modern ausgestatteter, gut gepflegter und mit Engagement
geführter Schulen aller Formen zu finden ist. Die Stadt Offenbach ist dafür wesentlich
verantwortlich.
Für die Offenbacher FDP genießt die Schulpolitik höchste Priorität. Heute geht es nicht
mehr darum, welche Schulform die richtige ist. Solch ideologische Debatten sind den
Liberalen von Natur aus zuwider. Denn eine Antwort für alle Schüler gibt es nicht. Jeder
soll vielmehr nach seiner Fasson zu einem Bildungsabschluss seiner Wahl streben können.
Deshalb wollen die Liberalen sicherstellen, dass alle Schulformen vorhanden sind
und sich das Angebot an der Nachfrage orientiert.
Im Mittelpunkt der kommunalen Bemühungen stehen für die FDP intakte Schulgebäude,
in denen man gerne lernt und lehrt., eine moderne und stets aktualisierte Ausstattung.
B. Situation
Jahrelang wurden die Schulen in Offenbach sträflich vernachlässigt. Die Haushaltsansätze
waren viel zu gering, um eine Instandhaltung zu gewährleisten. Von zeitgemäßer Ausstattung
ganz zu schweigen. Die Gebäude gammelten vor sich hin und gerieten in einen
kläglichen, teilweise katastrophalen Zustand. Erst seit Ende der neunziger Jahre wurde
hierfür mehr Geld ausgegeben – wenn auch nicht so viel wie der Magistrat behauptet.
Dabei mussten vorrangig Brandschutzmaßnahmen vorgenommen werden. Bei den eigentlichen
Sanierungs- und Modernisierungsaufgaben und der Schaffung fehlender Räume
sowie Sporteinrichtungen ist der Investitionsstau noch gewaltig.
Kläglich gescheitert ist die Rathauskoalition aus SPD, Grünen und FWG mit ihrem langjährigen
Versprechen, das Berufsschulzentrum am Fuße des Buchhügels zu erweitern und
zur Finanzierung den Buchhügel als Bauland auszuweisen. Obwohl auf dem Buchhügel
ein neues Wohngebiet nicht zulässig und ein Gewerbegebiet stadtplanerisch deplaziert ist,
lief die Koalition mit diesem Finanzierungskonzept unbelehrbar an die Wand und steht
nun mit leeren Händen da.
Viel zu viele Jugendliche in Offenbach erreichen keinen Schulabschluss. Ihre Zukunftschancen
sind gering.


C. Unsere Vorschläge
Public Private Partnership zur Schulsanierung
Um auch nur den drängendsten Sanierungsbedarf an Offenbacher Schulen in den kommenden
fünf Jahren zu decken, müssten jährlich mindestens zehn Millionen Euro ausgegeben
werden. Eine solche Summe bringt der Magistrat nur ausnahmsweise in einem
Wahljahr auf, ohne eine – von der Kommunalaufsicht untersagte – Neuverschuldung im
Vermögenshaushalt vorzunehmen. Es gibt bei der Stadt auch logistische Probleme, diese
hohe Summe regelmäßig zu verbauen. Deshalb favorisiert die Offenbacher FDP die Zusammenarbeit
mit einem erfahrenen Partner, der mit Sanierung, Instandhaltung und
Bewirtschaftung der Schulgebäude beauftragt wird. Dieses „Public Private Partnership“
(PPP) wird mittlerweile in vielen Kommunen und Kreisen erfolgreich praktiziert und ist
auch günstiger. Um einen professionellen Partnerschafts- und Garantievertrag mit einem
geeigneten Partner abschließen zu können, sind erfahrene Berater einzuschalten und eine
EU-weite Ausschreibung durchzuführen.
Die FDP lehnt es entschieden ab, für ein solches Modell wieder die städtischen Gesellschaften
zu instrumentalisieren. Dies hätte mit PPP nichts zu tun. Es liefe lediglich auf
eine Umgehung der Haushaltsauflagen hinaus, aber nicht auf die Einbindung privaten
Know-hows und Kapitals.
Partnerschaft mit der Wirtschaft für PCs
PCs entsprechen nur wenige Jahre den Anforderungen. Regelmäßige Erneuerungen der
Ausstattung lassen sich nur in einer Partnerschaft mit der Wirtschaft realisieren. Ohne
Public Private Partnership, der Zusammenarbeit zwischen Stadt und Unternehmen, ist
eine aktualisierte, moderne Ausstattung langfristig nicht finanzierbar.
Ganztagsschulen einrichten
Das Programm zur Einrichtung von Ganztagsschulen in Offenbach wird von der Offenbacher
FDP ausdrücklich unterstützt. Die Sozialstruktur unserer Stadt erfordert dies in besonderem
Maße. Ganztagsschulen können nach Überzeugung der FDP dazu beitragen, die
Sprachkompetenz vieler Kinder zu verbessern und die Zahl der Jugendlichen ohne einen
Schulabschluss zu reduzieren.
Vier Vollgymnasien sind dauerhaft notwendig
Offenbach braucht dauerhaft vier Vollgymnasien. Die Schulplanung ist darauf auszurichten.
Die FDP wendet sich gegen jeden Versuch, Schulen gegeneinander auszuspielen oder
auszutrocknen. Die Offenbacher FDP begrüßt, dass die Rudolf-Koch-Schule – wenn auch
gegen massiven Widerstand der SPD – wieder in ein vollwertiges Gymnasium umgewandelt
wurde. Die Offenbacher FDP hat hierfür jahrelang gekämpft. Dieses Innenstadtgymnasium
erfüllt eine wichtige Aufgabe im Bereich Integration, bietet mit Französisch als
erste Fremdsprache ein interessantes Angebot und ist mit seiner Oberstufe auf Absolventen
der Real- und Gesamtschulen konzeptionell eingestellt. Die Existenz als Vollgymnasium
darf nicht wieder in Frage gestellt werden.


Gesamtschule in Bieber
In Offenbach gibt es Wunsch und Potential für eine weitere integrierte Gesamtschule. Die
Bieberer Geschwister-Scholl-Schule ist hierfür geeignet und hat den Antrag gestellt. Die
FDP unterstützt das Anliegen als sinnvollen Teil der gesamtstädtischen Schulplanung.
Regionales Berufsschulkonzept
Die Versorgung mit Berufsschulen muss stärker regional geplant werden – über Stadt und
Kreis Offenbach hinaus. Die geplante Konzentration in Kompetenzzentren ist richtig,
sollte aber die gut erreichbaren Standorte der großen Nachbarstadt Frankfurt einbeziehen.
Die Zusammenarbeit der Gebietskörperschaften ist zu verbessern. Die gemeinsame Berufsschulversorgung
in der Region wird in Zukunft an Bedeutung gewinnen.
Berufsschulzentrum Theodor-Heuss-Schule
Die Offenbacher FDP hält einen Erweiterungsbau für die Theodor-Heuss-Schule auf jeden
Fall für notwendig. Die Finanzierung sollte aus Grundstücksverkäufen erfolgen. Allerdings
lehnt die FDP es entschieden ab, den Buchhügel als Baugebiet zu vermarkten. Es
gibt andere Grundstücke in der Stadt, die zur Finanzierung dieses Projekts veräußert
werden können. Die Idee einer gemeinsamen Sporthalle für die Schule und das möglicherweise
in der Nachbarschaft entstehende Polizeipräsidium sollte geprüft werden.
Turnhallen
Mit Nachdruck hat die FDP für die Turnhalle an der Bieberer Mauerfeldschule gekämpft.
Jetzt ist eine Turnhalle für die Grundschule in Waldhof anzustreben und in der mittelfristigen
Finanzplanung auszuweisen. Für die Sicherung des Schulsports während längeren
Ausfalls von Hallen (etwa Jahnhalle in Bürgel) ist ein stimmiges Konzept vorzulegen.
Hausaufgabenhilfe ausbauen
Solange Ganztagsschulen fehlen, brauchen viele Schüler Hausaufgabenhilfe. Den schon
bestehenden Projekten, z.B. bei der Lauterborn- und der Luthergemeinde, kommt große
Bedeutung zu. Sie muss in vielen Stadtteilen und für wesentlich mehr Schüler eingerichtet
werden. Ehrenamtliche Kräfte, die über die Ehrenamtsagentur vermittelt werden können,
sind dafür dringend notwendig.
Deutsche Sprache auf dem Schulgelände
Die FDP begrüßt alle Bemühungen, die Sprachkompetenzen in Deutsch zu verbessern. Es
ist sinnvoll und wird begrüßt, wenn deshalb auf dem Schulgelände nur deutsch gesprochen
werden soll. Dies sollte aber von den Schulen auf freiwilliger Ebene organisiert
werden. Gesetze und staatlichen Zwang hierfür lehnen wir ab.
Eltern- und Schülervertretung
Die Vertretungen sind künftig besser in die Schulplanung – auch in die Schulsanierungsplanung
– einzubeziehen.


Kinder und Jugend
neue Aufgaben bewältigen
A. Liberale Ziele
In Offenbach mit seinen sozialen Brennpunkten wird es immer wichtiger, besondere Angebote
für Jugendliche vorzusehen. Offenbach kann für alle Generationen nur dann ein
attraktiver Lebensmittelpunkt sein, wenn diese Aufgabe erfüllt wird. Jugendpolitik ist eine
Zukunftsinvestition für die Stadt. Mit den nötigen Ideen und der richtigen Schwerpunktsetzung
kann auch in Zeiten knapper Kassen einiges bewegt werden.
Zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf gehört organisierte Kinderbetreuung. Die Liberalen
setzen sich dafür ein, die Betreuung in den Kindertagesstätten (Kitas) zu aktiver frühkindlicher
Bildung auszubauen. In einer Stadt mit vielen Migrantenkindern ist dies noch
wichtiger als andernorts.
B. Situation
In Offenbach gab es in den vergangenen Jahren einen erheblichen Mangel an Kita-
Plätzen Bis heute kann die Stadt dem Rechtsanspruch darauf noch nicht vollständig
Rechnung tragen. Viel zu spät bemühte sich der Magistrat um Abhilfe. Die Einführung
frühkindlicher Bildung befindet sich erst im Anfangsstadium. Die Betreuungsmöglichkeit
für Kinder unter 3 Jahren ist unbefriedigend.
Mit dem JUZ Sandgasse ist ein für die Stadt zwar teures, aber gutes Innenstadtangebot
entstanden. Nicht in allen Stadtteilen mit Brennpunkten ist das der Fall. Offenbach
braucht eine Jugendpolitik, die Probleme im Vorfeld verhindert, statt nur auf Missstände
zu reagieren. Da Vereine wesentlich zur sozialen Stabilisierung beitragen, sollte das bei
Jugendlichen rückläufige Interesse an Vereinen wieder geweckt werden.
C. Unsere Vorschläge
Kindertagesstätten und frühkindliche Bildung weiterentwickeln
Im Vordergrund muss die Schaffung weiterer Plätze stehen, um den auf Dauer hohen
Bedarf zu decken. Denn unsere Stadt bleibt im Unterschied zu anderen Kommunen eine
junge Stadt, wobei der Anteil der Kinder von Migranten steigt.
Wichtig ist deshalb, reguläre frühkindliche Bildung nach und nach in den Kitas einzuführen
und insbesondere die Sprachkompetenz der Kinder zu fördern.


Für viele Kinder, deren Eltern unterhalb bestimmter Einkommensgrenzen liegen, werden
die Gebühren schon heute ganz oder teilweise durch die Stadt getragen. Sie insgesamt
abzuschaffen, erscheint der Offenbacher FDP nur bei einem Finanzausgleich für die
Kommunen realistisch.
Familien brauchen Kinderbetreuung
Damit Familie und Beruf besser miteinander vereinbart werden können, müssen sukzessive
zusätzliche Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren geschaffen werden. Die FDP
will dies gemeinsam mit Freien Trägern und Initiativen erreichen.
Offene Jugendtreffpunkte
Die offenen Treffpunkte in den Jugendzentren sollten möglichst überall auch in den
Abend hinein geöffnet sein. Die Jugendlichen sind dort besser aufgehoben als in Billardsalons
und Kneipen. Im südlichen Innenstadtbereich wird ein Angebot benötigt: Die FDP
schlägt die Einrichtung eines Jugendcafes im Bahnhofsumfeld vor, das eventuell mit
einem Freien Träger organisiert werden kann.
Kinder und Jugendfarm
Die Kinder- und Jugendfarm am Fuße des Buchhügels ist ein beliebter und gut betreuter
Erlebnisraum. Muss der Standort wegen des neuen Polizeipräsidiums aufgegeben werden,
schlägt die FDP vor, dieses Projekt in einen „Freizeitpark Bieberer Berg“ zu integrieren.
Bessere Sport- und Freizeitangebote für Jugendliche
Die FDP tritt für einen „Freizeitpark Bieberer Berg“ ein. Der Leonhard-Eißnert-Park und
das Gelände des ehemaligen Tambourbades sollen mit einem vernetzten Sportangebot zu
einem attraktiven Freizeitzentrum werden. Ob Trendsportarten wie Beachvolleyball und
Inline-Skaten oder die klassischen Sportarten – alles kann hier Platz finden. Auch die
Frankfurter Wald- und Spielparks können Vorbild sein. Siehe Sport.
Werbung für Vereine
Sport- und Freizeitvereine sollten ihr Angebot in Schulen und Jugendzentren vorstellen
und gezielt bewerben können.
Jugendparlament aufwerten
Die Einrichtung des Jugendparlamentes wird von den Liberalen begrüßt, es handelt sich
dabei um eine alte Forderung der FDP. Jugendliche können allerdings besser ermutigt
werden, sich politisch zu engagieren, wenn sie auch das Gefühl haben, mit ihren Anliegen
ernst genommen zu werden. Deshalb sollte das Jugendparlament nach der Kommunalwahl
ein direktes Antragsrecht zur Stadtverordnetenversammlung erhalten und zu Ausschusssitzungen
eingeladen werden. Bei jugendrelevanten Themen sollte zudem einem
Sprecher des Jugendparlamentes regelmäßig Rederecht in der Stadtverordnetenversammlung
zugestanden werden.


Mitternachtssport
Der so genannte „Mitternachtssport“ für Jugendliche sollte in den Ferien regelmäßig
angeboten werden.
Schulräume für Jugendliche
An den Offenbacher Schulen bestehen enorme Kapazitäten an Räumlichkeiten. Diese
bleiben außerhalb der Unterrichtsstunden weitgehend ungenutzt. Vor allem am Wochenende.
Auf der andere Seite mangelt es in Offenbach an öffentlichen Räumlichkeiten, die
man zu privaten Zwecken mieten kann. So könnten wenigstens in einigen Schulen Räume
an Schüler und andere Interessenten vermietet werden. Dies lässt sich durchaus organisieren.
Mindestens ein Teil des Mietzinses müsste der Schule zugute kommen. Die Schulen
sollen über die Verwendung dieses Geldes frei verfügen.
Jugendarbeit im Offenen Kanal
Die FDP regt an, die Möglichkeiten des Offenen Kanals verstärkt für die Jugendarbeit zu
nutzen. Mit einer entsprechenden Förderung könnte eine regelmäßige Zusammenarbeit
zwischen dem Offenen Kanal und den Jugendzentren verwirklicht werden.
Modellprojekt Schüler-Gerichte (Teen Courts)
Wir sprechen uns für die modellweise Einführung so genannter „Schüler-Gerichte“ (Teen
Courts) auch und gerade in Offenbach aus. Dabei handelt es sich um ein Modellprojekt in
einigen hessischen Großstädten, bei dem ausgebildete und fachkundig begleitete Schülerinnen
und Schüler im Rahmen von niederschwelligen Strafverfahren von gleichaltrigen
Jugendlichen als eine Art „Laien-Richter“ mitwirken. Diese „Schüler-Gerichte“ sind bereits
sehr erfolgreich in anderen Ländern und benachbarten Bundesländern eingeführt
worden und wären gerade für Offenbach sehr begrüßenswert.
Zustand von Spielplätzen
Die Liberalen haben in vergangener Zeit wiederholt den Zustand und die Hygiene von
Spielgeräten und Spielplätzen im gesamten Stadtgebiet beklagt. Wir fordern daher diese
Einrichtungen künftig stärker zu pflegen und zu erhalten. Gerade im innerstädtischen
Bereich müssen Spielplätze und Spielgeräte funktionierend vorhanden sein.
Kinder- und Jugendhilfegesetz durchsetzen
Augrund der sich häufenden Berichte über Kindesmisshandlung und Verwahrlosung muss
das Kinder- und Jugendhilfegesetz auch in Offenbach besser umgesetzt werden. Hier muss
gegebenenfalls personell umgeschichtet und verstärkt werden.


Kulturpolitik
Profil der Stadt stärken
A. Liberale Ziele
Kultur bringt Leben in die Stadt, gibt ihr Profil und Identität. Sie ermöglicht den Menschen,
gemeinsam zu gestalten oder Gestaltetes gemeinsam zu erleben. Sie bietet ein
Forum für die Bürger, sich zu treffen und auszutauschen. Das Gemeinschaftsleben einer
Stadt und der Zusammenhalt ihrer Gesellschaft hängen wesentlich von den kulturellen
Angeboten ab.
Kultur ist auch ein wichtiger Faktor des Stadtmarketings. Für die Attraktivität Offenbachs
als Lebensmittelpunkt und Wirtschaftsstandort, als Zentrum für Wohnen und Arbeiten, ist
das Kultur-, Freizeit- und Bildungsangebot von großer Bedeutung. Es wäre kurzsichtig,
die Offenbacher einfach auf Frankfurter Angebote zu verweisen. Das eigene Leben darf
nicht versiegen.
B. Situation
Die kulturelle Situation in Offenbach ist ambivalent. Seit jeher gibt es zahlreiche, lebendige
Kulturinitiativen. Einzelne Bürger, Vereine und Kirchengemeinden präsentieren ein
vielfältiges Kunst- und Musikprogramm, immer wieder werden interessante Theaterprojekte
von freien Gruppen auf die Beine gestellt.
Private Initiativen können einiges, aber nicht alles, kompensieren. Zu einer Großstadt
gehört auch ein regelmäßiges, städtisch aufgezogenes Kulturprogramm in adäquaten
Räumen. Als die Stadt Anfang der neunziger Jahre ihr eigenes Theater- und Konzertprogramm
einfach einschlafen ließ, blieb eine Leerstelle. Die kommerzielle Musicalwelle war
nie ein Ersatz – ganz abgesehen vom wirtschaftlichen Desaster rund um „Tommy“ und
die Nachfolgeproduktionen. Danach wurde das ehemalige Theater an der Goethestraße
nur für Diskoveranstaltungen oder Firmenpräsentationen belegt. Dass neuerdings die
kulturelle Nutzung ins heutige „Capitol“ zurückkehrt, zeigt den Korrekturbedarf.
Durch Desinteresse, Ideenlosigkeit und fehlendes Engagement des Magistrats ist viel
abgestorben, was mühsam wieder aufgebaut werden muss.
C. Unsere Vorschläge
Kultur-GmbH Offenbach – für ein professionelles städtisches Kulturprogramm
Die Kulturorganisation läuft jetzt teilweise bei der Stadtverwaltung, teilweise bei der
Betreibergesellschaft für Capitol und Stadthalle. Offenbach braucht aber eine gebündelte,
flexible und effiziente Struktur, in der das Kulturprogramm stärker konzeptionell geplant


und professionell aufgezogen wird, gleichzeitig aber die Veranstaltungshäuser auch wirtschaftlich
gut verwertet werden.
Die Offenbacher FDP regt die Prüfung einer Kultur-GmbH an, die alle kulturellen Aktivitäten
auch in den Veranstaltungshäusern Capitol, Stadthalle und Büsing-Palais steuert
und koordiniert und die von den Zwängen des kommunalen Haushaltsrechtes unabhängig
ist.
Professionelle Unterstützung für Förderkreise und Vereine
Gerade in Zeiten knapper Kassen können Förderkreise und Vereine, in denen sich Bürger
ehrenamtlich engagieren, viele kulturelle Aufgaben übernehmen. Weil die Stadt auf diese
Weise spart, kann und soll sie verstärkt finanziell, organisatorisch und in der Öffentlichkeitsarbeit
Hilfestellung bieten.
Nutzung städtischer Räume für Kultur
Geeignete städtische Räume sollten viel stärker als bisher für kulturelle Nutzungen zur
Verfügung stehen. Wie in anderen Städten auch, ist ehrenamtliche Raumverwaltung und
-verantwortung möglich und anzustreben.
Probenräume für Musikgruppen
Offenbach braucht dringend weitere Räume für Musikgruppen. Die Nachfrage übersteigt
das Angebot bei weitem, die Warteliste ist lang. In Zusammenarbeit mit der GBO sollten
zusätzliche Räume bereitgestellt werden. In der Regel kann dies durch Mieteinnahmen
refinanziert werden.
Vereinsnutzung von Stadthalle, Bürgerhaus Rumpenheim, Büsing-Palais
Bei der Raumvermietung der Stadthalle muss stärker zwischen Kultur und Kommerz
unterschieden werden. Hier sind attraktivere Angebote für die Offenbacher Vereine anzustreben,
zumal das Haus – von der aktuellen Belegung wegen der Flughafenanhörung
abgesehen – keineswegs hinreichend ausgelastet ist. Das „Nutzungsfenster“ der Stadt
beim „Büsing-Palais“ ist ebenfalls den Bürgern zu günstigen Tarifen zur Verfügung zu
stellen. Die Vergabe des Bürgerhauses Rumpenheim durch den Gastronomen wird begrüßt
und sollte beibehalten werden.
Musik- und Kunstschule
Musik- und Kunstschule haben in Offenbach einen guten Ruf. Sie sollten in freier Trägerschaft
erhalten und für die ganze Region angeboten werden.
Hochschule für Gestaltung
Das Verhältnis zwischen Stadt und Hochschule hat sich erheblich verbessert. Das künstlerische
Potential der HfG kann aber noch stärker in das Kulturleben Offenbachs hineinwachsen.
Möglicherweise bietet das neu erwachende Theaterleben im Capitol Chancen,
das Potential im Bereich Bühnenbild zu zeigen. Indem die HfG verstärkt in Planungsaufträge 


und Wettbewerbe einbezogen wird, steigt die Anbindung an unsere Stadt. Die alte
FDP-Zielvorstellung, das Kreativpotential auch wirtschaftlich zu nutzen und die entsprechenden
Branchen hier anzusiedeln, ist unter dem Begriff „Designerstadt“ neuerdings in
aller Munde.
Stadtbücherei
Die Stadtbücherei, in den achtziger Jahren auf Initiative der Liberalen neu erbaut und
eingerichtet, ist nicht nur ein Schmuckstück, sondern hat sich zu einem wichtigen Zentrum
für das kulturelle Leben entwickelt. Sie bleibt aber nur eine attraktive Bibliothek,
wenn der Bücherbestand durch einen höheren Anschaffungsetat auf dem Laufenden
gehalten wird. Auch künftig braucht Offenbach zudem die rollende Kleinbibliothek – den
„Bücherbus“ – der die Stadtteile anfährt. Die Stadtbücherei ist seit langem „online“. Wenige
wissen, dass die Verfügbarkeit der Bücher jederzeit abgefragt werden kann. Dafür ist
verstärkt zu werben.
Museen
Klingspormuseum, Ledermuseum und Stadtmuseum sind städtische Aushängeschilder und
brauchen ein dauerhaft sicheres Finanzfundament. Die regionale und überregionale
Sichtbarkeit könnte noch verbessert werden.
Kultur im Park
Kulturveranstaltungen werten die innerstädtischen Parkanlagen auf und finden große
Resonanz. Veranstaltungen des Kultursommers sollten vor allem im Büsing-Park konzentriert
werden. Aber auch im Dreieichpark könnte an die Tradition der einstigen Platzkonzerte
und der früheren Veranstaltungen am Stadtmuseum angeknüpft werden.
Kirchenmusik, Kalligraphie, Bildhauerei
Auf diesen Gebieten hat Offenbach einen Namen und sollte sich mit ihnen überregional
präsentieren. Sie könnten Träger einer kulturellen Imagewerbung unserer Stadt sein. Die
FDP schlägt vor, neben dem kleinen „Kulturpreis“ für Offenbacher Initiativen auch einen
bundesweit ausgeschriebenen größeren Kulturpreis – beispielsweise einen „Kalligraphiepreis“
– zu schaffen, der die Stadt nach außen mit einem kulturellen Schwerpunkt profiliert.
Bedeutende Offenbacher Künstler präsentieren
Es sollte versucht werden, die Werke bedeutender Offenbacher Künstler – beispielsweise
des Malers Erich Martin (1905-1977) – in Offenbach zusammenzuführen und – kombiniert
mit den „Künstlern in der Bachstraße“ – an geeigneter Stelle dauerhaft zu präsentieren.
Offenbacher Produktionen
Mittlerweile gibt es eine Reihe anspruchsvoller Bücher über unsere Stadt und CDs aus
dem Offenbacher Musikleben. Diese sollten von Stadt und städtischen Gesellschaften


verstärkt als OF-Präsente verwendet werden. Offenbach sollte sich mit seinen eigenen
Produktionen präsentieren.
Regionale Zusammenarbeit
Die Zusammenarbeit der Kommunen des Rhein-Main-Gebietes auf dem Gebiet der Kultur
ist notwendig. Die gemeinsame Trägerschaft von Kultureinrichtungen könnte helfen,
Kosten zu sparen. Aber: Die Idee der Landesregierung, durch einen Kultur-
Zwangsverband die Kommunen rund um Frankfurt zur Finanzierung der Frankfurter
Kultureinrichtungen heranzuziehen, stellt eine Perversion dieses Gedankens dar und wird
von der Offenbacher FDP entschieden abgelehnt.
Artothek
Die Artothek – derzeit bei der Stadtbücherei angesiedelt – ist etwas in den Hintergrund
geraten. Es ist zu prüfen, ob sie öffentlichkeitswirksamer beim Haus der Stadtgeschichte
oder wieder in freier Trägerschaft im Bereich der Bildenden Kunst angesiedelt werden.
Städtepartnerschaft
Bei den Städtepartnerschaften sollte Jugend- und Kulturaustausch besonders gepflegt
werden. Sie dienen dem gegenseitigen kennen lernen und Austausch. Die FDP spricht sich
deshalb auch dafür aus, Städte aus Osteuropa in den Ring einzubeziehen.


Sport und Freizeit
Versäumnisse endlich nachholen
A. Liberale Ziele
Angebote für Sport und Freizeit bestimmen die Lebensqualität einer Stadt wesentlich mit.
Die Angebote müssen in Offenbach verbessert werden. Der Stellenwert der Vereine will
die FDP dafür erhöhen. Leben in der Gemeinde bedeutet Leben in der Gemeinschaft. Wer
aktiv daran teilnimmt, steigert seine Lebensqualität und die Verbundenheit mit der Stadt.
Deshalb treten die Offenbacher Liberalen dafür ein, dass Vereine und Initiativen durch
Beratung und Unterstützung, vor allem aber durch angemessene finanzielle Mittel, die
notwendigen Freiräume und Rahmenbedingungen erhalten, um sich entfalten zu können.
B. Situation
Anfang der neunziger Jahre wurden viele Freizeit- und Sporteinrichtungen einfach geschlossen
oder vernachlässigt, die Nutzer auf Nachbarstädte verwiesen. Der damit einhergehende
Attraktivitätsverlust Offenbachs als Wohnstandort hat finanziell aber mehr geschadet
als die Einsparung genutzt. Heute ist deshalb wieder viel von „weichen Standortfaktoren“
die Rede, um die Sozialstruktur und damit die Einnahmen zu erhöhen. Dieser
Nachholprozess ist angesichts der mittlerweile noch viel schlechteren Finanzlage schwierig
und nur in Schritten möglich.
C. Unsere Vorschläge
Neuer Freizeitpark Bieberer Berg
Die FDP tritt für einen „Freizeitpark Bieberer Berg“ ein. Dabei sollen der Leonhard-
Eißnert-Park und das Gelände des ehemaligen Tambourbades mit einem vernetzten
Sportangebot sukzessive zu einem attraktiven Freizeitzentrum entwickelt werden. Sowohl
Trendsportarten wie Beachvolleyball und Inline-Skaten als auch die klassischen Sportarten
können hier Platz finden. Da der Leonhard-Eißnert-Park und das Tambourgelände nur
wenige Meter voneinander entfernt liegen, soll das Konzept als Einheit betrachtet werden.
Die Angebote in Frankfurter Wald- und Spielparks können auch bei uns verwirklicht
werden.
Die FDP hält es für sinnvoll, am Tambourgelände den modernen Trendsportpark anzusiedeln,
während der Leonhard-Eißnert-Park als eine Art „Offenbacher Scheerwald“ für eine
gemischte familiäre Zielgruppe zu gestalten wäre: Mit verbesserter Minigolfanlage, Boule-
Fläche und fest installiertem, überwachtem Grillplatz. Sollte die erfolgreiche Kinder- und


Jugendfarm am Fuße des Buchhügels versetzt werden müssen, weil an dieser Stelle das
neue Polizeipräsidium entsteht, wäre es sinnvoll, diese in das Konzept zu integrieren.
Förderung von Spitzensport und Breitensport
Um den Spitzen- und Profisport in Offenbach wieder stärker zu profilieren, sollte sich die
Stadt verstärkt um die Ausrichtung von Wettbewerben bemühen. Nur Städte, die durch
ein herausragendes Angebot bei Sport und Freizeit etwas bieten können, die durch Spitzenleistungen
auch ihrer Sportler auf sich aufmerksam machen, werden im Wettbewerb
um Wohn- und Wirtschaftsstandorte auf Dauer mithalten können.
Schwimmbad
Den ersatzlosen Wegfall aller städtischen Bäder Anfang der neunziger Jahre hielt die FDP
für falsch. Das EOSC-Bad ist ein ordentliches Vereinsbad, als alleiniges Schwimmbad für
die ganze Großstadt aber überfordert. Viele nehmen es deshalb gar nicht an.
Offenbach ist wohl die einzige deutsche Großstadt ohne Hallenbad. Die Offenbacher FDP
hält ein solches weiterhin für notwendig, aber aus eigener Kraft derzeit nicht realisierbar.
Modelle unter Einbeziehung von Privatinvestitionen oder durch gebietsübergreifende
Zusammenarbeit sollten aber entwickelt werden.
Schultheißweiher
Obwohl der Schultheißweiher im Sommer eine wichtige Naherholungsfunktion erfüllte
und dazu beitrug, die Lücke im Bäderangebot etwas zu schließen, reagierte man auf den
Blaualgenbefall über mehrere Jahre einfach mit Schließung. Das Gewässer gammelte vor
sich hin. Nach der angeblich beabsichtigten Sanierung muss das Gewässer durch regelmäßige
Maßnahmen gegen übermäßigen Blaualgenwuchs für den Badebetrieb in Schuss
gehalten werden.
Sanierung der Sportstätten
Viele Offenbacher Sportstätten sind in schlechtem Zustand und müssen saniert werden.
Die FDP fordert, jährlich mindestens 200.000 Euro für Großreparaturen bereitzustellen.
Die Prioritätenliste ist gemeinsam mit allen Vereinen zu erstellen und auch einzuhalten!
Bessere Pflege der Sportstätten
Die Pflege der Sportstätten durch den ESO/GBM ist für die Stadt teuer und stößt weiterhin
teilweise auf Kritik. Künftig müssen solche Arbeiten im Wettbewerb an den besten und
günstigsten Anbieter vergeben werden.
Informationsplattform für Vereine
Den Vereinen sollte von der Stadt eine Informationsplattform im Internet zur Verfügung
gestellt werden.


Stärkung des Ehrenamtes
das Engagement anerkennen
A. Liberale Ziele
Ohne Personen, die sich ehrenamtlich aktiv für ihre Mitmenschen einsetzen, wäre das
derzeitige humane und soziale Gefüge unserer Gesellschaft undenkbar. Leistungs- und
Einsatzbereitschaft ehrenamtlich Tätiger werden in allen Bereichen des täglichen Lebens
immer wichtiger. Viele Sportvereine, Hilfs- und Sozialorganisationen, kirchliche Verbände
und Interessensgemeinschaften könnten ohne ehrenamtlich Tätige ihre Aufgaben nicht
erfüllen. Für Liberale ist ehrenamtliches Engagement ein wichtiger Beitrag zur liberalen
Bürgergesellschaft. Ehrenamtlich Tätige vertrauen nicht auf den Staat, sondern übernehmen
selbst Verantwortung für ihre Mitmenschen. Es ist notwendig, die künftig stets größer
werdenden Aufgaben, die im Dienste und zur Sicherheit der Allgemeinheit zu bewältigen
sind, durch Stärkung des Ehrenamtes und der ehrenamtlich Aktiven sicherzustellen.
B. Situation
Ehrenamtliches Engagement findet in vielen Bereichen des Lebens statt. Lange bevor die
Politik dieses Thema auf die Tagesordnung setzte. Allerdings würden sich mehr Menschen
gerne einsetzen, finden aber nicht mehr den Zugang: Die Anbindung an Gemeinden und
Vereine ist rückläufig, die Vereinzelung nimmt zu. Von der Stärkung des Ehrenamtes ist
in Sonntagsreden viel zu hören, die tatsächliche Förderung hält sich aber in Grenzen.
C. Unsere Vorschläge
Freiwilligenzentrum dauerhaft sichern und erheblich ausbauen
Das so genannte „Freiwilligenzentrum“, das Angebot und Nachfrage nach ehrenamtlichen
Helfern zusammenzuführen versucht, ist nach längerer Vorbereitungszeit gut gestartet,
aber finanziell noch nicht dauerhaft gesichert. Erfolgreich arbeiten kann eine solche
Institution nur mit festen Strukturen. Die FDP ist überzeugt, dass bei einer dauerhaft
gesicherten professionellen Ausstattung die Zahl der Vermittlungen wesentlich erhöht
werden kann. Der städtische Zuschuss wird als Bürgerengagement vielfach verzinst in
unsere Stadtgesellschaft zurückfließen und ist deshalb gut angelegt.
Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit - Ehrenamtscard
Viel stärker als bisher sollte ehrenamtliches Engagement durch die Stadt gewürdigt werden.
Das ist keine Frage des Geldes, sondern der mit Fantasie entwickelten anerkennenden
Gesten. Dabei sind neben den Helfern aus Sport und Kultur auch die in den Bereichen
Soziales, Umwelt, Schule sowie der Kinder- und Jugendarbeit herauszustellen. Die Offenbacher
FDP befürwortet die Einführung einer so genannten „Ehrenamtscard“, die den
Ehrenamtlern bei öffentlichen Einrichtungen als Anerkennung für ihre Tätigkeit Vergünstigungen
gewährt.


Bürgernahe Verwaltung –
modern und dezentral gestalten
A. Liberale Ziele
Die häufigsten Kontakte haben Offenbachs Bürger mit Institutionen ihrer Heimatstadt,
wenn sie Dienstleistungen der Stadtverwaltung oder der städtischen Gesellschaften in
Anspruch nehmen. Die Offenbacher FDP setzt sich seit vielen Jahren für einen bürgernahen
Servicebetrieb ein, der diesen Namen auch verdient. Bürger sind Kunden, die den
bestmöglichen Service von ihrem Dienstleistungsunternehmen verlangen können. Mit
Hilfe neuer Medien sollten den Bürgern so viele Behördengänge wie irgend möglich erspart
werden. Und wo die persönliche Anwesenheit weiter erforderlich ist, könnte diese
möglichst wohnortnah erledigt werden. Es ist sicherzustellen, dass die Bürger viele Anliegen
an einem Ort erledigen können und nicht von einem Amt zum nächsten laufen müssen.
B. Situation
Bürgernahe Verwaltung und Serviceorientierung waren unter dem Stichwort „Modell
Offenbach“ jahrelang in aller Munde, doch erst vor 5 Jahren und mit einigen Anlaufproblemen
wurde das von den Liberalen seit langem geforderte Bürgerbüro eingerichtet. Zu
loben sind dort die vergleichsweise günstigen Öffnungszeiten. Doch im Vergleich zu
anderen Städten wurden nur wenige Angebote gebündelt: Das bisherige Pass- und Meldewesen,
die Verkehrsbehörde sowie diverse Angebote von Energieversorgung und Eigenbetrieben.
In vielen Fällen bleibt es beim Hürdenlauf der Bürger durch die Ämter. Die
Einrichtung von Stadtteilangeboten – in vielen Städten längst selbstverständlich – wurde
von der Koalition abgelehnt. Die Möglichkeiten des Internets für eine bürgerfreundliche
Verwaltung werden in Offenbach nicht ausreichend genutzt. Während man sich in Offenbach
ständig auf die eigene Schulter klopft, haben uns andere Kommunen in Sachen
Bürgerservice längst abgehängt.
C. Unsere Vorschläge
Angebot im Offenbacher Bürgerbüro erweitern
Ein serviceorientiertes Bürgeramt – in Offenbach „Bürgerbüro“ genannt - bietet möglichst
viele Dienstleistungen an einer Stelle, um den Hürdenlauf durch die Ämter zu ersparen.
Deshalb muss das Offenbacher Angebot erweitert werden. Vorbild könnte das Bürgeramt
in Hagen sein. Zusätzlich zum Pass- und Meldewesen, dem Verkehrswesen und dem
Service der städtischen Gesellschaften sind unbedingt auch einzugliedern:
- das kommunale Steuer- und Finanzwesen
- das Standesamtswesen (z.B. Urkunden, Geburtenanzeigen usw.)
- Teile des Sozialwesens (z.B. Ermäßigungsausweise, Befreiung von Rundfunkgebühren,
Wohnberechtigungsscheine u. Wohngeldanträge)


- Ausländerangelegenheiten
- Umweltangelegenheiten
- Beglaubigungen
Grundsätzlich soll es möglich sein, alle Schriftstücke, Unterlagen und Anträge zur Weiterleitung
an Fachämter einzureichen.
In vielen Kommunen übernehmen die Bürgerbüros Funktionen der Ausländerbehörden,
um auch für diesen Bevölkerungskreis den Service zu verbessern und Behördengänge zu
bündeln. Den Offenbacher Liberalen ist dies ein wichtiges Anliegen.
Dezentrale Angebote in den Stadtteilen
Wirkliche Bürgernähe bedeutet, dass möglichst viele Serviceleistungen der Stadt auch in
einzelnen Stadtteilen angeboten werden. Im Zeitalter der vernetzten Computer ist dies
ohne besonderen Aufwand möglich. Eventuell kann einfach in Sparkassenfilialen ein
Schalter eingerichtet werden. Möglich wäre aber auch ein „Mobiles Bürgerbüro“, wie es
z.B. in der Stadt Rheinberg eingesetzt wird, Es handelt sich um ein Fahrzeug, das zu
bestimmten Zeiten die Stadtteile anfährt, mit dem Bürgerbüro „online“ verbunden ist und
wo einiges erledigt werden kann: z.B. An-, Ab- und Ummeldungen, Ausstellung von
Meldebescheinigungen, Führungszeugnisse und Passangelegenheiten. Das Stadtmobil ist
günstig. Neues Personal braucht man dafür auch nicht, wenn weitere Dienstleistungen in
das Bürgerbüro integriert und das Personal entsprechend umgeschichtet wird. Eventuell
kann dieses Angebot in den Offenbacher Bücherbus integriert werden.
Virtuelles Rathaus
Bürgernahe Verwaltung bedeutet, möglichst viele Behördengänge zu ersparen. Viele
Anliegen können heute bequem via Internet oder E-Mail erledigt oder zumindest erleichtert
werden. Deshalb sollte Offenbach schnellstmöglich die „digitale Signatur“, also die
elektronische Unterschrift, ermöglichen. Das persönliche Erscheinen in einer Behörde wird
so immer seltener nötig.
Auch der Internetauftritt selbst sollte ein hohes Maß an Nutzerfreundlichkeit besitzen. Das
Ziel muss sein: mit drei Klicks ist man am Ziel. Dies wird im gleichzeitig schematischen
wie unübersichtlichen und damit bürgerunfreundlichen Internetauftritt der Stadt zu oft
nicht erreicht.
Ernennung eines Bürgerbeauftragten
Die Mühlen der Bürokratie mahlen noch immer zu langsam. In Offenbach fehlt eine Anlaufstelle
für die vielen kleinen Probleme, die schnell und unbürokratisch behoben werden
könnten. Nur wenn die Verantwortlichkeit für solche Aufgaben bei einer Person liegt,
die von den Bürgern auch direkt für nicht behobene Mängel verantwortlich gemacht
werden kann, ist eine Verbesserung der Situation zu erwarten. Die Offenbacher FDP setzt
sich deshalb dafür ein, einen ehrenamtlichen Stadtrat zum Bürgerbeauftragten zu ernennen.
Dieser Bürgerbeauftragte soll zu festen Sprechstunden im Rathaus und über eine
Rufnummer, die in der Stadt bekannt gemacht wird, Ansprechpartner für alle Bürger sein.
68
Wirtschaftlichkeit der Eigenbetriebe
Die städtischen Gesellschaften und Eigenbetriebe sollen nach privatwirtschaftlichen Kriterien
wettbewerbsfähig geführt werden. Wichtig ist die Orientierung am Kunden. Monopolbetriebe
vergessen das manchmal.
Deshalb dürfen sie nicht zum verlängerten Arm der Politik werden. Bei der Besetzung der
Stellen darf nicht das Parteibuch entscheiden, sondern ausschließlich Qualifikation. Führungsstellen
sind grundsätzlich auszuschreiben. Die derzeitige Rathauskoalition hat dies
nicht getan, obwohl die FWG dies den Wählern versprochen hatte. Personalverflechtungen
zwischen Stadt und allen Gesellschaften sind für die Bürger transparent darzustellen.
Das gilt auch für die Aufsichtsräte. Es kann nicht hingenommen werden, dass die Aufsichtsräte
über die Parteischiene politisch gesteuert werden.
Nicht nur bei der Stadt, sondern bei allen Gesellschaften mit städtischer Beteiligung muss
es Transparenz und klare Kriterien bei der Vergabe öffentlicher Aufträge geben. Dazu
gehört Ausschreibung und Wettbewerb. Um problematische Verflechtungen und Monopolstellungen
zu vermeiden, sollten Aufträge an Architekten und Notare nicht immer an
ein und dasselbe Büro gehen, sondern breit gefächert werden. Die Offenbacher FDP setzt
sich dafür ein, dass bei gleicher Erfüllung der Bedingungen ortsansässige Firmen berücksichtigt
werden.


Bürgerbeteiligung und Bürgerrechte
die Arroganz im Rathaus bekämpfen
A. Liberale Ziele
Die FDP tritt für mehr Bürgerrechte ein. Dies ist ein wesentliches Merkmal des politischen
Liberalismus. Bezogen auf die Kommunalpolitik bedeutet dies, die Einflussmöglichkeiten
der Bürger auf die Entscheidungen ihrer Stadt zu stärken und die Bevormundung durch
Bürokratie und Politik abzubauen. Die Bürger müssen über die Tagespolitik informiert
und in Entscheidungsfindungen einbezogen werden. Dadurch werden unnötige Kosten
durch teure Fehlplanungen „am grünen Tisch“ vermieden und die Realisierungsprozesse
beschleunigt. In der Stadtverordnetenversammlung muss die reine Parteitaktik durch
einen fairen Wettbewerb der Ideen abgelöst werden. Gerade in der Kommunalpolitik sollte
die Qualität der Vorschläge entscheidend sein und nicht das parteipolitische Rollenspiel.
Offenbach braucht einen anderen politischen Stil.
B. Situation
Die Arroganz der Regierenden in Offenbach war in den letzten Jahren kaum zu überbieten.
Die Bürger wurden in wichtige Entscheidungsprozesse nicht einbezogen. Und im
Stadtparlament lehnte die Mehrheit Anträge der Minderheit aus Prinzip ab. „Reine Sachorientierung“
hatte vor allem die FWG den Wählern versprochen, doch die Realität sah
ganz anders aus. Sachliche Vorschläge der Opposition, mochten sie noch so gut sein,
hatten bei der SPD/Grüne/FWG-Mehrheit kaum eine Chance. Dass die SPD 52 von 60
Nachkriegsjahre in Offenbach regiert – davon die letzten 20 Jahre ununterbrochen –
macht sich durch Selbstgefälligkeit, Überheblichkeit und Filz bemerkbar.
C. Unsere Vorschläge
Transparentes Stadtparlament
Die Liberalen begrüßen den Informationsservice der Stadtverordnetenversammlung im
Internet, der weiter auszubauen ist. Auch muss die Seite besser beworben werden. Doch
noch nicht alle Bürger nutzen dieses Medium. Deshalb sollten die Tagesordnungen in
öffentlichen Einrichtungen ausgehängt werden. Zu einem transparenten Stadtparlament
gehört auch, die Vergabe von Erbpachtgrundstücken künftig öffentlich zu verabschieden
und nicht – wie derzeit – hinter verschlossen Türen im nichtöffentlichen Sitzungsteil.
Über Grundstrukturen der Stadt und der aktuellen Politik – beispielsweise über den städtischen
Haushalt mit den wichtigsten Ausgaben und Einnahmen – sollte verständlich informiert
werden. Nur dann können die Bürger am politischen Geschehen teilhaben.
Bürgervotum
Die Offenbacher FDP setzt sich dafür ein, den Bürgern eine direkte Meinungsäußerung zu
wichtigen Anträgen der Stadtverordnetenversammlung zu ermöglichen. Auch hier bietet


sich eine bessere Nutzung des Internetauftritts der Stadt an. In Diskussionsforen könnten
interessierte Bürger ihre Argumente pro und contra eintragen. Internet-Umfragen über
wichtige Vorhaben der Stadtpolitik könnten helfen, Meinungsbilder zu erhalten. Das
Interesse für die kommunalen Belange würde damit geweckt und die Politiker nicht gelegentlich,
sondern permanent mit Rückmeldungen der Bürger konfrontiert werden.
Bürgerantrag
Die FDP tritt für die Verankerung des so genannten „Bürgerantrag“ in der Hessischen
Gemeindeordnung (HGO) ein, um Offenbacher Bürger stärker als bisher an der Tagespolitik
zu beteiligen. Der Bürgerantrag ermöglicht Bürgern, selbst Anträge in die Stadtverordnetenversammlung
einzubringen. Die Zahl der notwendigen Unterschriften ist dabei
klein anzusetzen, da es hier nur darum geht, dass sich das Stadtparlament mit einer Sache
befasst. In anderen Ländern ist dies längst selbstverständlich und funktioniert gut.
Ortsbeiräte
Die FDP spricht sich schon seit vielen Jahren für Ortsbeiräte in Offenbach aus. Sie tragen
zur Bürgernähe der Stadtpolitik bei und stärken das politische Gewicht der politischen
Forderungen aus den Stadtteilen. Leider haben alle anderen Offenbacher Parteien dies
immer wieder abgelehnt. Für die einst selbstständigen Gemeinden und heutigen Stadtteile
Bieber, Bürgel und Rumpenheim, wo es den Wunsch nach Ortsbeiräten schon lange gibt,
sollten Ortsbeiräte gewählt werden, ebenso in anderen Stadtteilen, wo dies von den Bürgern
gewünscht wird. Im Gegenzug spricht sich die FDP dafür aus, das Stadtparlament
von 71 auf 61 Sitze zu verkleinern, um die Arbeitsfähigkeit zu verbessern und die Verwaltungskosten
für Ortsbeiräte zu decken.
Jugendparlament
Das Kinder- und Jugendparlament ist eine gute Sache. Jugendliche können allerdings
besser ermutigt werden, sich politisch zu engagieren, wenn sie mit ihren Anliegen wirklich
ernst genommen zu werden. Deshalb sollte das Jugendparlament ein Antragsrecht
zur Stadtverordnetenversammlung erhalten. Bei jugendrelevanten Themen sollte zudem
einem Sprecher des Jugendparlamentes Rederecht in der Stadtverordnetenversammlung
zugestanden werden.
Bürgeranhörung und Bürgerbeteiligung
Bei Planungsprozessen sind Bürgeranhörungen und Bürgerbeteiligung schon in einer
frühzeitigen Phase anzustreben. Hierfür ist öffentlichkeitswirksam – beispielsweise durch
Postwurfsendung – einzuladen. Bürgerversammlungen sollten nicht wie bisher in erster
Linie der Selbstdarstellung des Magistrats dienen, sondern Plattform für die Interessen
und Probleme der Bürger sein.


Mitbestimmungsrecht bei kostenpflichtigen Straßenerneuerungen
Insbesondere bei kostenpflichtigen Straßenerneuerungen (z.B. Laternen) und Erschließungen
sollten die betroffenen Anlieger am Entscheidungsprozess beteiligt werden. Die FDP
hat zwar erreicht, dass die Betroffenen wenigstens vorher informiert werden sollen. Doch
wer bezahlen muss, soll mitentscheiden können – zumal die Anlieger meistens den größten
Anteil bezahlen müssen. Die Liberalen schlagen dabei vor, den zahlungspflichtigen
Bürgern möglichst mehrere Varianten zur Auswahl vorzulegen. Die Einstufung der Straßen
in Anlieger- und Durchgangsstraßen, von der die Eigenbeteiligung der Anlieger
abhängt, darf nicht am Schreibtisch erfolgen, sondern durch die Ermittlung der tatsächlichen
Verkehrsverhältnisse.
Mitbestimmung bei der Einstufung von Straßen in Reinigungsklassen
Wir fordern, vor geplanten Änderungen der Straßenreinigungssatzung die betroffenen
Bürger anzuhören und ihr Votum einzubeziehen. Die Anlieger können am besten beurteilen,
ob und wie oft die eigene Straße durch den ESO gereinigt werden muss.
Wettbewerb der Ideen im Stadtparlament
Das Rollenspiel von „Regierung und Opposition“ ist auf kommunaler Ebene nur teilweise
sinnvoll. Die Blockbildung in Mehrheitsbündnis und Minderheit ist – gemessen an den
Gegenständen der Beratung – oft überzogen. Viele Bürger finden es überflüssig und grotesk,
wenn so z. B. über Straßennamen und Bürgersteige entschieden wird. Zur neuen
Gemeindeordnung mit Persönlichkeitswahl der Bürgermeister und Stadtverordneten passen
die überholten Rituale nicht mehr.
Zahlreiche kommunale Fragen könnten problemlos im freien Wettbewerb der Ideen beraten
und entschieden werden - ohne Fraktions- oder Koalitionszwang. Die FDP setzt sich
im Stadtparlament für einen anderen politischen Stil ein und verpflichtet sich, Anträge
und Vorlagen nach ihrer sachlichen Berechtigung zu begutachten und entsprechend
abzustimmen.


Stadtteile: Bieber, Bürgel und Rumpenheim
echte Orts kerne entwickeln
A. Liberale Ziele
Von der Entwicklung der Offenbacher Stadtteile hängt wesentlich ab, wie attraktiv unsere
Stadt als Wohnstandort ist. Ansprechende Wohnbebauung, möglichst geringe Umweltbelastung
durch Lärm und Abgase und ein gutes Angebot an Einrichtungen für Kinderbetreuung,
Schule und Einkauf werten die Stadt wesentlich auf. Die Offenbacher FDP
kennt die Bedeutung der Stadtteile und setzt sich in der Stadtverordnetenversammlung
deshalb stets für ihre Belange ein.
B. Situation
In den vergangenen Jahren wurden die Offenbacher Stadtteile von der Stadt stets stiefmütterlich
behandelt. Sowohl von der Großen Koalition aus CDU und SPD (1991-97) als
auch vom aktuellen Bündnis aus SPD, Grünen und FWG (siehe Themen Ortsbeiräte, Straßenreinigungssatzung,
Stadtkerngestaltung).
C. Unsere Vorschläge
I. Mehr Transparenz und Bürgerbeteiligung
Ortsbeiräte für Bieber, Bürgel und Rumpenheim
Die Stadt soll die Voraussetzungen für die Wahl von Ortsbeiräten schaffen. Ortsbeiräte
sind Stadtteilparlamente in kleinem Maßstab. Sie sind in der Hessischen Gemeindeordnung
vorgesehen. Ihre Einführung scheiterte aber erst am Widerstand der Großen Koalition
aus CDU und SPD, dann an SPD, Grünen und FWG. Ortsbeiräte haben Vorschlags-,
Antrags-, und in von der Stadt genehmigten Fällen, auch Entscheidungsrechte. Sie müssen
in jedem Fall von der Stadt gehört werden, wenn Bieberer, Bürgeler oder Rumpenheimer
Interessen berührt werden. Die Erfahrung mit Ortsbeiräten in umliegenden Gemeinden
zeigt: Sie helfen kostspielige Fehlentwicklungen in den Vororten zu vermeiden,
indem sie rechtzeitig und unkompliziert die Interessen und Probleme der Bürger aufnehmen.
Ortsbeiräte werden so kompetente Ratgeber.
Stadteilbegehren
Die FDP setzt sich dafür ein, dass nicht nur in Städten und Kreisen, sondern auch in einst
eigenständigen Stadtteilen in stadtteilbezogenen Fragen „Bürgerantrag“ und „Bürgerbegehren“
durchgeführt werden können (Änderung der Hessischen Gemeindeordnung).
Weiterhin sind die Anzahl notwendiger Unterschriften für das Zustandekommen eines
solchen Stadtteilbegehrens zu verringern. Damit soll den Bürgern in einem Stadtteil ermöglicht
werden, stadtteilbezogene Themen einer Abstimmung zu stellen.


Stadteile besser informieren
Die Stadt Offenbach soll dafür Sorge tragen, dass auch in den Stadtteilen und nicht nur
im Rathaus die jeweiligen Tagesordnungen der Stadtverordnetenversammlung ausgehängt
werden. Insbesondere damit die Bürger in den Stadtteilen die sie besonders berührenden
Sitzungen gezielt besuchen können. Somit könnte mehr Transparenz erreicht werden.
Dazu sollte die Stadt die Tagesordnung an Vereine vor Ort, Sparkassen, Bankfilialen,
Bildungseinrichtungen, Kirchen, etc. mit der Bitte um Aushang verschicken.
Eigenverantwortung der Bürger – Reform der Straßenreinigungssatzung
Wo die Bürger noch selbst die Straße kehren, sparen sie Geld; ist die Pflege am besten,
und jeder Anwohner achtet besonders auf seine Umgebung. Trotzdem hat das Stadtparlament
gegen die Stimmen der FDP beschlossen, fast ganz Bieber, Bürgel und Rumpenheim
unter die kostenpflichtige Zwangsreinigung des ESO zu zwingen. Teilweise werden
die Fahrbahnen kostenpflichtig vom ESO gereinigt – der Bürgersteig von den Anwohnern.
Diesen „Kompromiss“ empfinden die Anwohner als besonders grotesk. Schließlich müssen
die Anlieger zahlen, während die meiste Arbeit bei ihnen bleibt. Da die ESO-Fahrzeuge
wegen der parkenden Autos die Fahrbahnrinnen in den seltensten Fällen reinigen können,
müssen diese von den Bürgern mitgereinigt werden. Die FDP tritt deshalb dafür ein,
dass diese wieder aus der ESO-Straßenreinigunspflicht entlassen werden. Die Straßenreinigungssatzung
ist so zu reformieren, dass in möglichst vielen Wohngebieten die Eigenreinigung
als Möglichkeit angeboten wird. Wir benötigen daher eine komplette Renovierung
der Straßenreinigungssatzung. Das Ziel lautet bestmögliche Sauberkeit mit möglichst
geringen Kosten und nicht mit möglichst hohen Einnahmen für den ESO.
Dezentrales Bürgeramt
Die FDP fordert, in den Stadtteilen Bieber, Bürgel und Lauterborn ein dezentrales Bürgeramt,
vernetzt mit dem zentralen Bürgeramt in der Stadt oder ein entsprechendes Bürgerbüro-
Bus-Konzept (s. auch bürgernahe Verwaltung).
II. FDP Offenbach: Kompetenz für Bieber
Gymnasialer Zweig für Bieber
Die FDP hält die Einrichtung eines gymnasialen Zweigs an der Geschwister-Scholl-Schule
für sinnvoll. Die FDP will damit den Schülern wohnortnahes Lernen ermöglichen und das
Schulangebot in Bieber bereichern. Beim Wechsel zwischen den unterschiedlichen Schulformen,
etwa von der Realschule aufs Gymnasium, könnten die Kinder an ihrer Schule
bleiben. Auch die Umwandlung der bestehenden Haupt- und Realschule in eine integrierte
Gesamtschule würde den Standort Bieber aufwerten. Dies entspräche dem Elternwillen.
Turnhallen
Die FDP hat über viele Jahre für eine Turnhalle an der Grundschule Bieber in der Mauerfeldstraße
gekämpft. Nach jahrzehntelangem Einsatz wurde sie verwirklicht. Jetzt braucht
Bieber-Waldhof eine Turnhalle. Dafür werden wir uns auch in Zukunft einsetzen.


Lärmreduzierung
Im ehemals beschaulichen Stadtteil Bieber ist es lauter geworden. Hauptursachen sind der
Flugverkehr und der starke Durchgangsverkehr sowie der schlechte Lärmschutz der B 448.
Deshalb kritisieren die Freien Demokraten die Forderung der Grünen nach einer stärkeren
Nutzung der bisherigen Bahnen des Frankfurter Flughafens. Diese so genannte „Binnenoptimierung“
ist der Super-Gau für Bieber, da der bereits stark vom Flugverkehr betroffene
Stadtteil durch diese Variante noch mehr von Lärm überzogen würde. Auch den Bau
einer Südbahn lehnen die Liberalen ab, da der Ortsteil Waldhof dann von zwei Einflugschneisen
„umzingelt“ würde, was in der Summe zu einer hohen Lärmkonzentration
führe. Stattdessen sollten nahe gelegene Standorte wie etwa Hahn und Erbenheim genutzt
werden. Auch eine andere Bahnkonfiguration, die zu einer gerechteren Lärmverteilung in
der Region führt, oder ein neuer Flughafen-Standort sind denkbar. Lärmvermeidung und
Lärmverteilung statt Lärmbündelung ist die Devise. Die Freien Demokraten fordern zudem
ein Schallschutzprogramm für die B 448. Im Busverkehr sollten vor allem in den Abendstunden
kleinere und damit leisere Shuttlebusse eingesetzt werden.
S-Bahn-Tunnel
Als einzige Partei hat die FDP durchgängig und vehement für eine Trog/Tunnel-Lösung
und gegen einen Auto-Schlupf gekämpft. Wir haben dabei alle politischen Möglichkeiten
ausgeschöpft. Doch die Mehrheit aus CDU und SPD hat unsere Vorschläge mit Desinteresse
beantwortet. Gescheitert ist unsere politische Forderung nicht an der Finanzierbarkeit,
sondern an der mangelnden Kreativität der Großen Koalition. Die nun umgesetzte Variante
ist städtebaulich unsinnig und die vielen Pannen zeigen, dass es eine Fehlplanung war.
Auto- und Fluglärm begrenzen, Fahrradfahren fördern, Busanbindung verbessern
Die FDP setzt auf gezielte verkehrsberuhigende Maßnahmen, z.B. Rechts- vor Linksstraßen
und Tempo 30. Einige davon haben wir angeregt und sie wurden umgesetzt. Vor
allem rund um Kindergärten und der Geschwister Scholl-Schule sind die Kinder verstärkt
zu schützen. Die ungezielt eingeführten Tempo-30-Zonen in Teilen Biebers und im alten
Stadtkern halten die Liberalen aber für einen Schildbürgerstreich. Sie kosten zu viel und
sind im Großen und Ganzen überflüssig, weil viele Gassen von den meisten Autofahrern
ohnehin als zu eng zum Rasen empfunden wurden und bereits Rechts-vor-Links vorherrschte.
Sinnvoller wäre es gewesen, in weiteren Straßen gezielt Rechts-vor-Links einzuführen
statt aus ideologischen Gründen flächendeckende Zonen einzurichten. Die FDP
will den Fahrradverkehr fördern durch sinnvolle Fahrradwege, unechte Einbahnstraßen,
auf denen Fahrradfahrer entgegen der eigentlichen Auto-Fahrtrichtung fahren dürfen. Der
Weiterbau der B 448 ist im Rahmen eines verkehrspolitischen Gesamtkonzepts der Region
zu prüfen.
Stadion Bieberer Berg
Ohne Zustimmung der Anwohner darf es keine Nutzung des Bieberer Bergs für Veranstaltungen
außerhalb der Fußballspiele geben. Die FDP hat deshalb mit Erfolg Pläne abgelehnt,
nach denen das Stadion knapp 30 Mal im Jahr als Konzertbühne benutzt wird.


Bieber soll einen echten Stadtkern bekommen
Spätestens mit dem Abriss des alten Rathauses 1937 hat Bieber seinen Stadtkern verloren.
Durch den vielfältigen Bieberer Einzelhandel und die zahlreichen Aktivitäten des Gewerbevereins
hat Bieber inzwischen ein ansehnliches Gesicht und eine Art neues Zentrum
bekommen – rund um die Aschaffenburger Straße. Es ist geschäftliches Zentrum – aber
kein wirklicher Ortskern. Die FDP schlägt als Zukunftsvision für Bieber vor, einen Ortskern
an der Aschaffenburger Straße (von der Grazer Straße bis zur Oberhofstraße und in
diese hinein – mindestens aber vom Rebstock bis zur Langener Straße) zu entwickeln, in
dem die Straße aufgepflastert und durch Baumbepflanzung verschönert wird. Damit
könnte der Ortskern für Bürger und Einzelhandel noch attraktiver werden. Auch der
Bereich Aschaffenburger Straße bis Philip-Reis-Straße und das Bahnhofumfeld sollten in
die Verschönerungen einbezogen werden. Voraussetzung ist allerdings die Schaffung von
ausreichend Parkraum an der S-Bahn-Haltestelle Bieber und die Aufhebung von Halteverbotszonen
in bestimmten Bieberer Einbahnstraßen. Ziel ist: Der reine Durchgangsverkehr
fährt über die B 448, während der Durchgangsverkehr, der am Einkauf in Bieber
interessiert ist, die Fahrt durch die nun noch attraktivere Aschaffenburger Straße vorziehen
würde. Damit erhielte Bieber einen echten, schnuckeligen Ortskern. So genannte
„Reihendörfer“, die ohne gewachsenen Stadtkern, an einer Hauptstraße liegen, haben ein
ähnliches Problem. Viele von ihnen haben dieses Problem jedoch mittlerweile in ähnlicher
Weise gelöst. Die Umlage der Kosten auf die Anlieger ist zu vermeiden. Das Konzept
ist gemeinsam mit dem Bieberer Gewerbeverein zu entwickeln. Im alten Stadtkern sind
einzelne Verschönerungsmaßnahmen sowie eine Förderung der Fassadenerneuerung
vorzunehmen. Ebenso sollte die Grünanlagen- und Spielplatzsituation im Einkaufszentrum
Bieber-West optimiert werden.
Ostendplatz: Park, Piazza oder Plastikmüllhalde?
Der Ostendplatz könnte das Zentrum von Bieber sein. In der Realität aber vergammelt der
Platz im Wesentlichen ungenutzt. Die FDP hat in der Stadtverordnetenversammlung
mehrere Beschlüsse für eine bessere Gestaltung durchgesetzt – umgesetzt wurde bisher
nichts. Die FDP fordert einen Gestaltungswettbewerb für einen sauberen, sinnvoller genutzten
Ostendplatz, der aber weiter die Nutzung etwa als Kerbplatz ermöglicht. Die
Interessen von Bieberer Vereinen sind mit einzubeziehen. Die FDP lehnt dabei die vom
Magistrat vorgestellten Bebauungsvarianten über die derzeit bebaute Fläche hinaus ab,
die den Platzcharakter und die Funktionsfähigkeit des Platzes in Frage stellen würden. Im
Vordergrund der Umgestaltung müsste nach Vorstellungen der FDP das Schleifen der
Umzingelung, der Abriss des Trafo-Häuschens und ein neuer Belag stehen. Anstelle des
zu entfernenden Trafo-Häuschens könnte z.B. ein Cafe/Eisdiele/Seniorentreff entstehen.
Bieberer Heimathaus/Haus der Vereine einrichten
Die Bieberer FDP fordert die Einrichtung eines „Bieberer Heimathauses“, das von den
Bieberern, vielleicht dem Heimatverein, verwaltet kulturelles und geistiges Bieberer Zentrum
werden soll. Dabei ist, wie vom Heimatverein angedacht, an die Unterstützung eines
privat (mit-) finanzierten Wiederaufbaus des in der Folge der Zwangseingemeindung
abgerissenen alten Bieberer Rathauses für diesen Zweck zu denken. Alternativ wäre an
eine privat organisierte Nutzung des Bieberer Bahnhofs zu denken.


Bieber-Waldhof: gestalten statt verwalten
Die Infrastruktur in Bieber-Waldhof ist weiterhin ungenügend. Waldhof bleibt von Bieber
abgeschottet. Möglichkeiten für Jugendliche zur sinnvollen Beschäftigung sind zu gering.
Die FDP fordert ein Kultur- und Freizeitprogramm „Waldhof 2010“ in Zusammenarbeit
mit Kirchen und Vereinen, um den Stadtteil, attraktiver zu gestalten. Die mangelnde
Attraktivität von Bieber-Waldhof ist entscheidend für die Ansiedlungsprobleme für Läden.
Für solche Konzepte werden sich erst Investoren finden, wenn auch genügend Waldhöfer
Bürger und Arbeitnehmer des Gewerbegebietes, Waldhof so attraktiv finden, dass
sie auch dort einkaufen. Die Liberalen fordern die Ausweisung des „Areals Waldhof II“ als
reines Wohngebiet mit geringem Flächenausnutzungsgrad.
III. Kompetenz für Bürgel, Rumpenheim und Waldheim
1. Bürgel
Ortskern- und Altstadtgestaltung in Bürgel
Der Bereich des Bürgerplatzes „Dalles“ könnte maßgeblich als Bürgeler Altstadt-Kulisse
dienen. Allerdings sind einerseits die Straßen dank städtischer „Flickschusterei“ in teils
erbärmlichem Zustand und andererseits auch einige Fassaden in nicht mehr wirklich
ansehnlichem Zustand. Die FDP schlägt daher einerseits vor, die Bürgeler Straßen im
Altstadtkern endlich gestalterisch aufzuwerten (so z.B. durch Pflasterarbeiten) und andererseits
von städtischer Seite durch verstärkte Denkmalspflege und gezielte Förderung bei
Fassadenrenovierungen unterstützend tätig zu werden. In der mittelfristigen Haushaltsplanung
wollen wir zur Altstadtgestaltung feste Finanzmittel einstellen.
Dalles als Bürgerplatz für Bürgel
Der Bürgeler „Dalles“ steht zwar inmitten des Stadtteils, doch wirkt er immer noch nicht
wirklich anziehend. Der Verein „Pro Bürgel“ erfährt unsere volle Unterstützung in seinem
Anliegen, daran etwas zu ändern. Durch zahlreiche Festivitäten ist eine erste Belebung
des Platzes gelungen, die wir sehr begrüßen. Allerdings muss dem nun die eigentlich
gewünschte wirkliche Umgestaltung des Platzes folgen. Unabhängig von einzelnen Gestaltungsvarianten
sprechen wir uns für einen ebenerdigen Platz aus. Damit der „Dalles“
wieder zu dem werden, was er dem Namen nach ist – ein „Bürgerplatz“.
Mainzer Ring endlich und richtig ausbauen
Die FDP unterstützt alle Bemühungen, den Ortskern Bürgel vom Durchgangsverkehr zu
entlasten. Zum Ausbau des Mainzer Rings gibt es keine Alternative. Allerdings muss nach
jahrzehntelangem Warten der Mainzer Ring als Umgehung nun endlich und dann auch
richtig gemacht umgesetzt werden. Entgegen den städtischen Planungen sprechen wir uns
nämlich für die verlängerte Variante des Mainzer Rings aus, da ansonsten keine wirklich
kräftige Entlastung des Bürgeler Ortskerns vom Durchgangsverkehr erreicht würde. Zudem
wird die FDP das geplante Baugebiet entlang des Mainzer Rings durch eine städtische
Baugesellschaft weiter aufmerksam und kritisch begleiten, gerade nach dem Finanzierungsdebakel
der zurückliegenden Rumpenheimer Baugebiete.


Schultheißweiher
Obwohl der Schultheißweiher im Sommer eine wichtige Naherholungsfunktion erfüllte
und dazu beitrug, die Lücke im Bäderangebot etwas zu schließen, reagierte man auf den
Blaualgenbefall über mehrere Jahre einfach mit Schließung. Das Gewässer gammelte vor
sich hin. Nach der angeblich beabsichtigten Sanierung muss das Gewässer durch regelmäßige
Maßnahmen gegen übermäßigen Blaualgenwuchs für den Badebetrieb in Schuss
gehalten werden.
2. Rumpenheim
Ortskern- und Altstadtgestaltung in Rumpenheim
Der alte Rumpenheimer Ortskern in der Umgebung der „Breite Straße“ ist als solcher
durch städtische „Flickschusterei“ am Straßenbelag sehr verschandelt. Das Bemühen der
Anlieger, die ihre historischen Wohngebäude pflegen, wird dadurch verhöhnt. Erste Akzente
wurden schon gestalterisch in diesem Bereich durch private Initiativen gesetzt, die
wir sehr begrüßen. Damit der historische Ortskern in Rumpenheim wieder vollkommen zu
erkennen ist, sprechen wir uns für eine weitgehende und angemessene Umgestaltung
dieses Areals aus – Kopfsteinpflaster, Bänke, Bäume und ein Brunnen stehen dabei nur
stellvertretend für zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten. Die FDP schlägt vor, zur Finanzierung
in der mittelfristigen Haushaltsplanung zur Altstadtgestaltung feste Finanzmittel
einzustellen.
Rumpenheimer Schloß / Schloßpark
Wir freuen uns nach jahrzehntelangem Einsatz sehr über den vollständigen Wiederaufbau
des Rumpenheimer Schlosses. Allerdings wurde mit dem Wiederaufbau zur rein privaten
Nutzung der langjährigen FDP-Forderung nach der Einrichtung eines „Bürgerschlosses“,
das zumindest in Teilen für die Öffentlichkeit nutzbar ist, eine Absage erteilt. Zur Kompensation
dieser vergebenen Chance schlagen wir vor, zumindest Teile des Ensembles um
das Rumpenheimer Schloß (Marstallgebäude) die in städtischer Trägerschaft sind künftig
der Öffentlichkeit zugänglich zu machen – z.B. zur Nutzung als Heimat- und Schloßmuseum
oder Veranstaltungsräumlichkeiten. Schließlich liegt ein weiterer Schwerpunkt auf
der Pflege des Schloßparkes – zu lange wurde der Park von städtischer Seite stiefmütterlich
behandelt. Wir sprechen uns dabei für den so genannten „Jourdan-Plan“ aus, wonach
der Park wieder rückgeführt werden soll zu einem historisch angemessenen englischen
Landschaftsgarten. Die FDP fordert jedoch in diesem Zusammenhang eine deutliche Aufstockung
der eingestellten jährlichen Finanzmittel zur Parkpflege in Rumpenheim.
„Kurhessenplatz“ als Bürgerplatz
Der „Kurhessenplatz“ in Rumpenheim sollte künftig wieder als Treffpunkt der Bürger
inmitten des Ortskerns dienen. Umgeben von Banken und diversen Geschäften bietet er
beste Möglichkeiten ihn als „echten“ Marktplatz zu nutzen. Die FDP spricht sich daher für
die Umgestaltung des „Kurhessenplatzes“ in einen ebenerdigen „Bürgerplatz“ aus und
unterstützt und bestärkt auch die „Bürgerinitiative Rumpenheim“ in ihrem dahingehenden
Anliegen. Zwar haben bislang am „Kurhessenplatz“ gestalterische Maßnahmen stattgefunden,
allerdings wurde die Möglichkeit vertan, den Platz vollkommen abzusenken und


somit nutzbar zu machen. Durch einen ebenerdigen „Kurhessenplatz“ könnte der bereits
etablierte Rumpenheimer Wochenmarkt endlich auf und nicht weiterhin neben dem „Kurhessenplatz“
stattfinden. Auch könnten zusätzliche Parkplätze für Bank- und Geschäftskunden
sowie Marktbesucher geschaffen werden.
Ernst-Reuter-Schule
Auch die Liberalen begrüßen grundsätzlich, dass die Ernst-Reuter-Schule sich nun in
frischen Räumlichkeiten befindet, auch wenn wir immer eine grundhafte Sanierung des
pädagogisch wertvollen Altbaus für vorzugswürdig erachtet haben. Allerdings bleibt
festzuhalten, dass die vorab versprochene Refinanzierung des Schulneubaus durch
Grundstücksverkäufe und das Reihenhaus-Projekt völlig gescheitert ist und die Stadt am
Ende noch kräftig draufzahlen musste. Zudem ist zu allem Überfluss der Neubau der
Schule anscheinend auch viel zu klein geraten, weil anscheinend verkannt wurde, dass
die Neuausweisung von zahlreichen Baugebieten logischerweise auch zum Zuzug von
Familien mit Kindern führt. Die FDP setzt sich daher zukünftig auch weiter für eine solide
finanzielle und inhaltliche Planung ein - statt Schnellschüsse zu produzieren.
Mainvorgelände
Die Liberalen sprechen sich für eine Umgestaltung und Aufwertung des Mainvorgeländes
in Rumpenheim aus. Wir regen dabei die Schaffung einer Bootsanlegestelle im Bereich
des Schlosses und des Schlossparks an, um Rumpenheim für Ausflugsschiffe attraktiv zu
machen. Zudem könnten wie in anderen Kommunen wie ehemals Bademöglichkeiten
künftig am Main geschaffen werden. Wir möchten ein Leben am Fluss und mit dem Fluss.
3. Waldheim
Grundschule Waldheim
Wir wenden uns gegen die geplante Auflösung der Grundschule in Waldheim und deren
mögliche Ersetzung an einem anderen Standort im Neubaugebiet Waldheim-Süd. Wieder
einmal plant die Stadt – scheinbar ganz nach dem Vorbild in Rumpenheim – ein „Koppelgeschäft“,
in dem der Neubau einer Schule durch ein gesamtes Neubaugebiet finanziert
werden soll. Allerdings ist die Stadt mit dieser Art der Finanzierung bereits in Rumpenheim
kläglich gescheitert, weswegen wir diesen Weg ablehnen. Stattdessen sprechen wir
uns für eine Sanierung der bestehenden Schule sowie eine mögliche Erweiterung der
Kapazitäten aus. Ein Ausbau wird wohl durch den Zuzug im Rahmen des Neubaugebietes
Waldheim-Süd notwendig und könnte zudem Raumknappheit an der Ernst-Reuter-Schule
in Rumpenheim als weitere wohnortnahe Grundschule entschärfen.
S-Bahn-Haltestelle für Waldheim
Wir sprechen uns für eine eigene neu zu schaffende S-Bahn-Haltestelle im Bereich Waldheim
aus. Dieser S-Bahn-Halt könnte eine bisherige Zugangslücke zwischen Mühlheim
und Offenbach-Ost schließen und wäre ein idealer Zustiegspunkt für Bewohner aus Rumpenheim,
Waldheim sowie dem neuen Gebiet Waldheim-Süd. Um das Angebot abzurunden
würden wir an dieser Stelle die Einrichtung eines kostenfreien Park&Ride-Parkplatzes
unterstützen.     





